Настоящая книга — первая обобщающая монография постперестроечного периода отечественной историографии войны 1812 года, итоги которого она подводит. Это исследование — единственное в своем роде, так как оно было создано автором, целью которого стал отказ OT недомолвок, и игры в своеобразную дипломатию корпорации специалистов-историков по отношению к фальшивым концепциям и мифам, в основном созданным еще до них, но которые они всячески поддерживают. Ради этого чисто научного принципа автор отказался от тех весьма удобных корпоративных ширм, которыми пользуются многие его коллеги. И, надо сказать, что, по большому счету, этот OTказ обернулся победой и признанием наиболее уважаемых исследователей из России и зарубежья.  История шестой антифранцузской коалиции 1812 года раскрывается в контексте войн наполеоновской эпохи, в противоположность многолетней пагубной, идеологизированной традиции рассматривать ве в отрыве от предшествующих ей войн антифранцузских коалиций послереволюционной Европы. Повествование построено по принципу анализа проблем, которые позволяют читателю представить себе целостный портрет эпохи и событий (причины, характер конфликта, его основные этапы). Однако основной упор сделан на тех темах и сюжетах, которые до настоящего времени практически не изучались, либо смысл которых в специальной и учебной литературе был намеренно искажен.  К примеру, читатель узнает, как и кем создавался миф об «отечественной» войне (и насколько опасны тенденции сегодняшнего дня); на ком из исторических деятелей лежит основная ответственность за гибель сотен тысяч людей; как Наполеон пытался внедрить в России французскую систему местного административного самоуправления, и что из этого вышло; кто виноват в поражении русских в Бородинском сражении и пожаре Москвы и, наконец, где находится сегодня золото, вывезенное Наполеоном из города; чем опасно чтение глав школьных и институтских учебников по истории войны. Кроме того, на страницах данной работы впервые в мировой историографии рассматривается феномен бонапартизма, его теоретическая типология, внутри и внешнеполитические особенности; экономическая сторона великого противостояния также нашла свое отражение. На примере поэтического наследия показывается то воздействие, которое судьба Наполеона и войны его времени оказали на творчество великих литераторов прошлого.  В разделе приложений публикуются уникальные документы, проливающие свет на многие «темные» стороны истории событий наполеоновской эпопеи. Надеюсь, настоящим деликатесом для посвященных станет глава «Что такое история»: без этого интеллектуального коктейля основное блюдо может потерять часть своих достоинств.  Также впервые увидит свет публикация бесед автора с нобелевским номинантом 2003 года философом Константином Кедровым, в которых затрагивались вопросы сущности исторического времени и актуальных исторических процессов.  Война 1812 года разбудила XIX век для России: все магистральные гражданские движения и даже дальнейшее становление патри архально-охранительных, перефразируя слова одного декабриста, все они «были детьми 12 года». Но вместе с тем, она еще и приостановила развитие Европы: победа реакционных сил на континенте на несколько десятилетий законсервировала процессы, ускоренные со‘бытиями Великой французской революции, а главное деятельностью Наполеона как реформатора и администратора Европы. Все это как ‘бы уменьшило культурный и хозяйственный разрыв России и Европы, но лишь во временном, количественном, но не в глубинном, качест-. венном отношении.  История — это жизнь, прожитая не нами, но похожими на нас, NOS тому История, каки литература, физика или биология — суть познание себя и окружающего мира через наше отражение в зеркале Времени, через других «нас», их опыт. Отражение никогда не живет в прошедшем времени, оно всегда реально, актуально, показательно и в нем всегда просматривается перспектива.  Евгений Понасенков,Ars longa, vita brevis Латинская пословица  Вы думаете, что время идет, глупцы, это вы проходите. Талмуд  История — это всегда многоликость, причем, у каждого лика есть множество масок. История — это всегда обман, но это и вечное стремление к истине-реальности, которую прикрывает маска этого обмана, часто ее накладывает сам искатель. И лицо, и маска, и искатель становятся предметом исследования науки, изучающей Историю.  История как наука сложилась немногим более 150 лет назад, она относительно молода. Но у Hee была своя дарвиновская эволюция. В отдаленных эпохах мы можем наблюдать ее в различные ипостаси. От древневосточных эпических хроник, геродотовых описаний и древнеримских хроник, через придворные сочинения византийских и древнерусских летописцев к обобщающим историям ойкумены эпохи раннего Нового времени и последующих все более дифференцирующихся описаний, постепенно превращающихся в относительно структурированные исследования.  Во все времена ее спутником был слоган «история — это политика, опрокинутая в прошлое», ве всегда упрекали в «неточности», а HCTOриков в «любительстве» и «литературщине» (можно вспомнить известную шутку, когда у одного выдающегося физика спросили, почему не существует Нобелевской премии по истории, он ответил что историки ее могут получить «по литературе»).  В самых общих выражениях портрет истории, как своеобразной научной дисциплины нарисовал, в свое время В.О. Ключевски;  «На научном языке (времени Ключевского — прим. Е.Л.) слово «история» употребляется в двояком смысле: 1) как движение во времени, процесс; и 2) как познание процесса. Поэтому все, что совершается во времени, имеет свою историю. Содержанием истории как отдельной науки служит исторический процесс, т.е. ход, условия и успехи человеческого общежития или жизнь человечества в ее развитии и результатах. Исторический процесс вскрывается в явлениях человеческой жизни, известия о которых сохранились в исторических памятниках или источниках». (Андреев А.Р. История власти в России. M., 2003, с. 338).  Mo большому счету, История — это история людей, их жизни. Это жизнь, прожита не нами, но похожими на нас (даже чисто биологически, по биохимической структуре мозга). Ученые выявили совсем незначительные изменения в генах человека со времени появления письменных свидетельств. Похожие жизненные, бытовые и политические ситуации решаются порой с калькирующей точностью (подобный феномен даже позволил мне создать специальную еженедельную рубрику в аналитическом еженедельнике «Власть-коммерсант», где я в упомянутом режиме сравниваю и анализирую подобные события общественной жизни, часто предсказывая финал того или иного процесса).  В девятнадцатом веке в исторической науке уже во многом 0603начились те тенденции, которые затем найдут свое продолжение и, в какой-то мере, завершение в двадцатом. В том числе, весьма остро встала проблема политизации истории, проблема ответственности историка.  Послушаем, как рассуждал на эту тему С.М. Соловье!  «Существо человека для нас темно; завеса, скрывающая тайны его жизни, едва приподнята, а история имеет дело с человеком, с его жизнью во всех ее проявлениях. Притом в истории мы не можем наблюдеть явления непосредственно; мы смотрим здесь чужими глазами, слушаем чужими ушами.  Не будучи в состоянии отрешиться от сознания, что история есть объяснительница настоящего и потому наставница жизни, человек, однако, хлопочет часто изо всех сил, чтобы высвободиться из-под руководства этой наставницы. Покорствуя интересам настоящей минуты, он старается исказить исторические явления, затемнить, извратить законы их. Понимая важность истории, он хочет ее указаниями освятить свои мнения, свои стремления и потому видит, ищет в истории только того, что ему нужно, не обращая внимания на мноToe другое: отсюда односторонность взгляда, часто ненамеренная.. История — это свидетель, от которого зависит решение дела, и понятно стремление подкупить этого свидетеля, заставить его говорить только то, что нам нужно. Таким образом, из самого стремления иска 8жать историю всего яснее видна ее важность, необходимость; но от этого науке не легче». (Там же).  Действительно, история в России неизмеримо более чем в прочих странах мира прислуживала при дворе, выставлялась перед иностранцами (да и перед своими) словно потемкинская деревня, и внедрялась в сознание широких масс в качестве экологически чистого продукта из прошлого, на который необходимо равняться. История становится главным орудием машины государственной пропаганды, которой управляют монополисты. С течением времени фальшивки госзаказов превращаются в догмы, которые не дают развиваться науке, коверкают жизни настоящих ученых и проникают в менталитет народа. Рождается колосс на глиняных ногах: его падение имеет куда более пагубное действие на состояние умов, чем его отсутствие, ибо. образуется черная дыра, которую долго не могут заполнить, и на место которой часто приходят еще менее истинные «истории». Так произошло, к примеру, после крушения марксистской исторической школы в СССР. Опыт подтверждает тот факт, что невымышленная история - куда более твердая база для появления здорового общества, не обманутого розовыми очками квасного патриотизма (самое коварное в них — возможность их сладания и разбития). Поэтому я настаиваю, что не правы те, кто считает, что ради мифической идеи «патриотического» зомбирования масс, оправдано искажать историю. Не правы те, кто считает, что такая переписанная история приводит к воспитанию нравственности, что патриотические книжонки про подвиги «чудо богатырей» нравственны. Как совершенно верно заметил один выдающийся английский драматург, «нет книг  Итак, история — это, прежде всего история людей, людей разных. Все, что мы наблюдали до сих пор — был сплошной процесс взаимо-. действия двух основных типов человека: тех, кто стремится, создает, и, по меткому выражению Наполеона, «горит и сгорает подобно метеору, чтобы осветить собой Землю», и, политкорректно выражаясь, всех прочих. От характера этого извечного и воистину планетарного взаимодействия и зависит ход истории, его направление, победы или поражения разума над невежеством или наоборот. Кратко я бы оформулировал бы это так: народ делает историю, а выдающиеся люди ее двигают. To есть правы Te, кто считает, что историю творят массы, нотолько с той принципиальной оговоркой, что качественное изменение происходит только тогда, когда, например, Руссо придумывает новую форму устройства взаимоотношений в обществе, которое бы обеспечило более эффективное его функционирование, или Наполеон структурирует госаппарат и формулирует новое законодательство; когда физик изобретает двигатель, а врач новую вакцину; когда режиссер вносит новую театральную и кинематографическую стилистику, «новую волну», которою подхватывают одни и, подчас, критикуют, не принимают «все остальные»; когда писатель или философ сочиняет такую, книгу, которая сама становится двигателем, приводящим в действие миллионы отдельных воль людей. И все они, и творцы, и люди с их волей взаимосвязаны, но не взаимозаменяемы.  Все сказанное относится и к науке, как одной из офер жизнедеятельности.  Когда-то В. Вернадский не побоялся сказать буквально следующее: «Вся история науки на каждом шагу показывает, что отдельные личности были более правы в своих утверждениях, чем целые корпорации ученых или сотни и тысячи исследователей, придерживавшихся господствующих взглядов. Гений не ждет появления новой науки, а сам создает ее». (Там же. с. 338).  Интересно и, одновременно, совершенно закономерно то, что фактически так же оценивал ситуацию и представитель совсем иной сферы творческой деятельности Морис Бежар. Анализируя ту качественную деформацию в развитии человечества, которая произошла с эпохи Вернадского, и о которой последний мог только догадываться, Бежар поставил проблему шире: «Считаться традиционным — последнее дело, а ведь должно означать похвалу! Традиция — это поиск. Конечно, это передача из века в век определенных навыков и позиций. Но это не должно быть их размягчением. Передавать идеи творцов прошлого значит делать, как они. А что делали они? Они искали, они рисковали, бунтовали, нередко представали в самом невыгодном свете. Они никогда не копировали. Ни Бетховен не копировал Моцар-. та, ни Шуберт - Бетховена, ни Вагнер — Шуберта ит. д.  Наша эпоха меня шокирует, потому что она утратила понимание традиций. Понимание риска. Это путешествие по плоской равнине.  ..Но есть традиция поисков и открытий, которая умирает.. сегодня традиция, бывшая всегда делом индивидов и самоволия личности, попала в руки комиссий и людей, которые открывают чаще зонтики, чем глаза». (Бежар М. Мгновение в жизни другого. M., 1989, с. 112-113). Справедливости ради надо отметить, что «комиссии», корпорации {я не имею в виду средневековые объединения ремесленников) — это не есть изобретение второй половины прошлого века. Отнюдь. По большому счету, негативное влияние, неприятие достижений, просветления одного человека со стороны определенного круга лиц — явление общеисторическое (вспомнить хотя бы Дж. Бруно или «Феника» кибернетики Норберта Винер). Ho с дифференциацией наук, перерастанием исследовательских проектов из дела одного человека, проводящего опыты в домашней лаборатории, в занятие научноисследовательских институтов (в СССР, правда, не скажу какой процент работников этих НИИ сидели на своих местах по блату и He вели ровным счетом никакой работы, а американские институты по изучению России после событий 1991 закрылись", так как ни один из них не смог предсказать, с какой космической скоростью мы себя сами развалим) явление приобретает структурную завершенность и системность.  ' Ситуация усугубляется тем, что появляются мощнейшие структурные рычаги давления на ученого (HE дать защититься, не принять Ha ученом, или учебном совете его разработки и т. д.). А если эти рычаги двигаются властями в идеологических целях, то это приводит к полнейшему краху целых исследовательских направлений и дисциплин. Возникает некий порочный круг, когда они (функционеры комиссий, корпораций) выдумывают правила и нормы, за которые потом стоят как райкинские «пуговицы» — насмерть. Они же и «судьи», о которых говорил Грибоедов. Вот почему быть умным, подчас, просто горе. И единственным выходом из этого порочного круга является «сгореть» или отречься, уйти от мира «всех остальных», в чем и состояла жизненная трагедия многих выдающихся людей, которые не хотели допускать мещанскую пошлость в свои «башни из слоновой кости».  И, тем не менее, пока человеческий род жив, пока его не подменили машины (пока они еще ему служат, пока), пусть и с ворохом посредственностей-завистников, запрещающих либо присваивающих открытия гения, будут звучать имена личностей, их лабораторий, школ и злопыхателей при них.  Однако и внутри описанных мною двух типов людей есть определенные градации. Если «все остальные» могут подразделяться, на Людей обладающих определенными способностями, трудолюбием и другими качествами (даже определенной оригинальностью) и на тех, кто просто-напросто совершает периодический биологический цикл млекопитающего (спать, есть, совокупляться, отмечать общегосударственные праздники), то представителей первой группы повелось.именовать гениями и талантами (их жизнь — это реализация нашего основного отличия от животного мира — интеллекта, духа). Поскольку, я не принадлежу к тем «ученым», которые буквально озабочены раздачей наукоемких формулировок всему подряд (особенной глупизной отличаются филологи, которые пытаются разобрать на «запчасти» стихотворения), я лишь напомню одно известное высказывание, которое, на мой взгляд, весьма точно и тонко характеризует интересующее нас различие: талант — это TOT, кто видит цель  И это как нельзя лучше иллюстрирует известный случай со средневековым французским астрономом, который рассчитал математически, что в определенном месте небосвода существует звезда, но ему никто не поверил, так как ее не было видно, когда же через некоторое время в его кабинет прибежали взъерошенные коллеги с «H3вестием», что он прав, теперь они рассмотрели — звезда действительно есть, он может посмотреть и сам «убедиться», ученый невозмутимо ответил, что он это и так знает, так зачем ему смотреть? Гений и талант — это Моцарт и Сальери, который, конечно, не убивал Моцарта (кстати, попутно я вас удивлю: их разница в возрасте составnana всего чуть более 5 лет), но и допрыгнуть до его музыки не мог, хотя сам писал великолепные произведения.  Другая прекрасная иллюстрация этому тезису — пример Наполеона, его идея Единой Европы, до понимания которой «все остальные» дошли только через двести лет. Автор новой блестящей книги «Сто дней, или Дух самопожертвования» нынешний министр иностранных дел Франции (историк по образованию) Доминик де Вильпен всломинает слова Наполеона, сказанные им на о. Св. Елена:  «Один из моих великих замьслов состоял в том, чтобы собрать воедино, сконцентрировать географически те народы, которые разметали, раздробили революции и политика. Так no Европе раскидано более трид‹цати миллионов французов, пятнадцати миллионов испанцев, пятнадцати миллионов итальянцев, тридцати миллионов немцев. Из всех этих народов я хотел создать единую нацию. Было бы замечательно двигаться в будущее в едином строю, получив благословение веков. Я уже чувствовал себя достойным этой славы» ... Как бы там ни было, силою обстоятельств это соединение рано или поздно произойдет. Толчок ему дан, и я не думаю, что после моего падения и исчезновения моей системы в Европе есть иные возможности создания равновесия, кроме объединения и конфедерации великих народов». (Доминик де Вильпен. Сто дней, или Дух самопожертвования. M., 2003, с. 11). — Будто бы посмотрел выпуск вечерних новостей в 2004 году! Сам же де Вильпен совершенно справедливо пишет: «...мы касаемся той особенной сути великих людей, которая отличает Наполеона или Александра, Цезаря или де Голля от простых смертных. Отсутствие меры во всем, необузданность, умение дерзать были чертами их гениальных натур... Политик обычно взвешивает и рассчитывает свои шансы, плывет по течению, пытается уловить перемены в настроении властей и общественного мнения, прислушивается к шепоту в приемных, великие же люди сами творят историю и вершат ‘свою судьбу. К ним не применимы никакие правила, человеческий суд — не для них, их нельзя мерить общей мерою, они находятся за рамками статистических выкладок. И только когда они в изгнании или тотовятся к подвигу, можно надеяться по крупицам, по движению руки или по блеску в глазах постичь опаляющую их тайну. Они не просто размышляют, они обдумывают дальнейшие действия, мысль и чувство руководят ими. Инстинкт подталкивает их, воображение несет на своих крыльях, они снедаемы лихорадочной страстью. Благодаря им история вдруг обретает смысл и эпический размах». (Там же, с. 7).  Так почему же люди в упор не видят разницы между собой, хотя без труда. к примеру, отличают «Мерседес» от «Запорожца», и при том, что «метеоров» им приходится изучать в школе. Может быть потому, что с детства, и, в том числе, со страниц учебников им вдалбливается ложное представление об обществе. Это, однаюо, не было секретом для Сальвадора Дали, который считал, что:  «Со времен Французской революции в мире ширится порочная, кретинизирующая тенденция, которая пытается убедить нас, будто все люди одинаковы, то есть утверждающая, что гении (оставляя в стороне их творения) — это обычные человеческие существа, в большей или меньшей степени подобные прочим смертным. Наглая ложь. И если это ложь, когда речь идет обо мне, гении нашего времени, обладателе безмерной духовности, подлинном гении современности, то тем более стократная ложь, когда дело касается гениев, воплотие ших вершинные достижения Ренессанса, к примеру полубожественного гения Рафаэля». (Дали С. Дневник гения. C-M6., 2002, с 43).  В России была своя революция, куда более страшная, чем французская; человеку было внушено, что «все равны», что «незаменимых нет», что «наш лучший друг (помимо собаки — прим. Е.П.) - негр», что искусство принадлежит народу, что, чем человек старше, тем он умнее, что коллектив — «это твоя семья» ит. пр. Это было особенно легко сделать, учитывая, что до революции человек, рассматривался как объект купли-продажи, мена, а, в последние десятилетия агонии крепостничества еще и как проблема. Ty же кучку людей, которые не относились к первой категории либо выслали на специально собранном пароходе («философский пароход»), либо перебили чуть позже.  fla, человека-гайку, человека-шестеренку легче поставить в строй и пустить на штурм Зимнего, на войну «за отвоевание жизненного пространства для немцев», на охрану концлагеря, на субботник, на ‘аплодисменты во Дворце Съездов или на концерт очередной проплаченной «звезды».  Чтобы нагляднее продемонстрировать то, насколько сознание, образ мышления, ассоциативный ряд гения принципиально отличается от всего этого у обычного человека, приведу слова того же Дали, сказанные по совсем казалось бы малозначительному поводу, который, однако, приобретает в его сознании неожиданный колорит: «В три дня я полностью усвоил и переварил Ницше. А когда я закончил это людоедское пиршество, мне осталось обглодать одну-единственную кость, разобраться с одной-единственной частностью личности философа — его усами! Много позже Федерико Гарсия Лорка, восхищенный усиками Гитлера, объявит, что «усы — это трагическая константа лица человека». Но я и усами превзойду Ницше! Мои усы не будут унылыми, катастрофическими, отяпценными туманами и вагнеровской музыкой. Ни за что! Мои будут остроконечными, экспансионистскими, ультрарационалистическими и устремленными к небу, подобно вертикальному мистицизму или вертикальным испанским профсоюзам». (Там же, с. 48)  Обратите внимание, как биохимия его мозга причудливо сочетает в одной теме усов, казалось бы, вещи совершенно далекие друг OT друга (в рамках одного абзаца: философия, Лорка, Гитлер, усы, туманы, вагнеровская музыка, Ницше, испанские профсоюзы и все это без учета перегруженных новыми ассоциациями прилагательных). Готов поспорить, что за такие пассажи любому школьнику или студенту, пишущему реферат на тему философии Ницше поставили бы двойку за то, что он «неясно мыслит и излагает», не соблюдает установленных «Правил» написания работы (я думаю, что будь их воля, они бы и Ницше заставили философствовать «по правилам», и Шекспира писать, с учетом его «правильного понимания» современной филологией). Однако только человек с такой богатой палитрой ассоциаций смог создать те невообразимые шедевры искусства, которыми являются картины-видения Сальвадора Дали.  Все это осознавал еще великий мастер психологического романа, один из открывателей художественного «инобытия», Роберт Музиль (автор одного из лучших литературных произведений 20-го века, романа «Человек без свойств»). Но в своем размышлении на эту тему, Музиль затронул и диалектическую сферу: если гений может реально действовать в рамках своей эпохи, если в девятнадцатом веке он может сотворить хотя бы часть того, чего в пятнадцатом он не мог сделать вообще — значит в нем есть и черта, свойственная «духу времени» (хотя внеисторическое преобладает, OH все же остается не человеком истории, а ее творцом, частью мысленного космоса). В своих «Афоризмах»-записках Музиль писал (17 ноября 1935 года):  «К понятию гения. Не следовало бы говорить: гений на столетие опередил свое время. Людям такое очень неприятно слышать, это заведомо настраивало их против всего гениального. И плодило все новых дураков, укрепляя их в своем самомнении. К тому же это ведь еще и неправда, по меньшей мере отчасти: ибо именно в гениальных личностях воплощается дух их времени — пусть и против их воли, без их ведома. Вероятно, правильней, да и более педагогично было бы говорить, что средний человек (или целое государство — прим. Е.П.) на столетие от своего времени отстает». (Музиль Р. Малая проза. Т.2, М. 1999, c.199).  Музиль был совершенно прав, когда опасался того, что «все остальные» будут неизбежно «настраиваются» против гения (так, кстати, и произошло с персонажем данной книги — Наполеоном) Автор знаменитого бестселлера «Закон успеха» Н. Хилл, специально изучавший с научной точки зрения психологию отношения окружающих к лидеру, сделал такой вывод:  «На лидера нападают, потому что он лидер, и те усилия, которые тратятся на то, чтобы сравниться с ним, являются доказательством его лидерства.  Не сумев превзойти или догнать, завистники пытаются обесценить или уничтожить, но только подтверждают превосходство того, кого стараются вытеснить.  В этом нет ничего нового.  История стара, как мир и как человеческие страсти: зависть, страх, алчность, честолюбие и стремление превзойти.  И все это ни к чему.  Если лидер истинный, он остается ЛИДЕРОМ» (Хилл Н. Закон успеха. Думай и богатей. Екатеринбург, 2000, с. 167).  Попытки завистников «обесценить» и «уничтожить» — метасюжет всех политических, художественных, научных и других споров. Это и есть закономерность описанного нами выше взаимодействия.  Чрезвычайно важным для темы войны 1812 года является верное понимание роли такого центрального исторического персонажа, какНаполеон Бонапарт: к нему в полной мере относится все те цитаты и мои авторские рассуждения, которые прозвучали выше.  Меня всегда умиляли историки и вообще люди, которые пытаются давать оценку гениям, в том числе Наполеону: вот тут он был прав, а тут нет, а здесь он рассуждал таким-то образом. Понимаете, если в первых двух случаях — еще, как говорится, куда ни шло, мы все ж таки видим результат того или иного его поступка, однако идея проникнуть в ход его мыслей — даже не химера, а просто глупость, ведь гений — понятие качественное (он просто-напросто другой), его нельзя распознать очень долго и целенаправленно подумав на досуге, или проведя «научное исследование» на тему. Это уже не говоря о том, что, как правило, гении по их собственным признаниям мыслят на уровне интуиции, часто в иррациональных категориях (так без черновиков писал музыку Моцарт, записывал то, записывал «что слышал» Владимир Соловьев и Шуман, описал To, «что видел» К. Циолковский, а знаменитая периодическая система приснилась Менделееву во сне; хореография Рудольфа Нуреева — сплошная интуиция; глуGuna сочинений юного Пушкина и Рембо не может быть объяснена ничем иным кроме интуиции, или того, что в последнее время в науке называют генетической памятью; Наполеон же говорил, что «главное ввязаться в Goll, а там будет видно»).  Итак, гения может понять только другой гений. И то вопрос (человек человека ведь не всегда понимает). Поэтому необходимо прислушиваться, к примеру, к Гете (который, к слову сказать, преклонялся перед французским императором и даже не пустил своего сына на войну против него), лично знавшему Наполеона, тому же Пушкину, Лермонтову, Стендалю, A. Мицкевичу, У. Черчиллю, Бетховену, Э. Ростану и т. пр.  Тем не менее, спучай с Наполеоном особый. Дело в том, что помимо интуиции (политическое чутье, позволившее ему вовремя совершить переворот 18 брюмера, позволявшее ему импровизировать на полях сражений, во время дипломатических переговоров и т. пр.), он был еще и великим логиком. И в этом была его трагедия. Это была трагедия логика. Наполеон ясно видел более рациональное устройство Европы, он уже в самом начале девятнадцатого века развил идею Еврофедерации, Единой Европы, единой системы мер и весов, европейской конституции, единой валюты и правительства, отмены таможенных барьеров (не надо путать теоретическую идею с его реальными войнами, которые велись как ответ на агрессию извне). И это в то время, когда еще средневековые рудименты вроде Священной римской империи германской нации не были разрушены, а нацио 16нальные процессы, которые много позже приведут к объединению Италии и Германии были в эмбриональном состоянии. Как хороший шахматист, он видел несколько ходов вперед. Но ни ограниченные правители, ни темные народные массы совершенно объективно не могли этого осознать (представьте себе колхозника у картины Рене Магритта, или Ha концерте произведений Густава Малера).  Однако Наполеон был бы не Наполеоном, a, скажем, Ван Гогом или Джеймсом Дином, если бы не осуществил на практике весьма значительную часть своих проектов. Это произошло как раз благодаря слиянию черт его сознания: интуиции и логики (которые могли удержать его в пространстве реальности). Бонапарту все же удалось обновить Европу.  Во Франции он осуществил практически невозможный социальный компромисс, дал ей законы (знаменитый Гражданский, уголовный и коммерческий кодексы), которые закрепили все завоевания революции и, которые (прежде всего, Гражданский кодекс) лежат в основе законодательной базы всех цивилизованных западных стран. Он разрушил одряхлевшие цепи Римской империи, положил начало объединению мелких германских княжеств, дал импульс к началу объединительного процесса в Италии, где, как и в Испании устранил таможенные барьеры, где, как и в других странах (в Пруссии, Польше) отменил феодальные повинности. Он запретил инквизицию в Испании, он сделал самую существенную за столетие попытку освободить Польwy из-под ига стран-захватчиков. Он прокладывал дороги, строил порты, которые до сих пор являются основой французской инфраструктуры. Он реформировал банковскую систему, при нем была создана современная система тайной полиции (Жозеф Фуше), развита и применена идея генерального штаба Лазаря Карно, Наполеон изобрел современный бюрократический аппарат (до него обязанности чиновников не были разведены, и одни и те же люди могли, к примеру, заниматься почтой, мелиорацией, и сбором налогое). Он стал создателем новой корпусной армейской системы. Наполеон стал основоположником новой тактики и «высшей тактики» (так в те времена называли стратегию).  Именно этими реальными, ныне действующими, жизнеспособными и достойными достижениями он отличается от тех деятелей истории (Ленин, Гитлер, например), которые хотели добиться химерического построения нового общества, созданием «нового человека» (?), что ничего кроме многочисленных бедствий человечеству не принесло.  Наполеон был творец по натуре, его креативность выражалось волось его многочисленными талантами и невероятной работоспособностью и железной волей. Бонапарт вникал в подробности жизнедеятельности двора, лично пересчитывал сотни метров счетов государственных расходов, а в молодости математически рассчитывал артиллерийские полигоны, стал автором знаменитой теоремы в геометрии, написал ряд политических и литературных сочинений. Ему принадлежит идея создания метро и туннеля под Ла-Маншем. Это уровень лучших из деятелей эпохи Ренессанса, это характеристика многогранного гения Леонардо.  И этот человек столкнулся с таким организмом, как Россия, KOTOрый и «умом не понять», и не измерить и не почувствовать интуитивно, но лишь поверить на слово (которого Наполеону никто из великих коллег его не сказал). Эта страна сначала воевала за интересы Англии в Европе, потом отказалась соблюдать условия выгодного для нее же мира и союза, а затем сожгла свою столицу и заморозила его армию. Правда, и тут Наполеон оказался на высоте. Во-первых, он все-таки, изучив историю Пугачева и Карла Двенадцатого, решил не ходить в Россию (в последующих главах будет дано объяснение тому, почему же все-таки армия Наполеона углубилась в Россию) и не освобождать крепостных. Это логика. А интуиция сквозит в его знаменитой фразе про «рок», в идее про «ту черту, к которой он неизбежно идет».  Ho здесь играет значительную роль и его характер, ведь Наполеон мог бы и не «идти к черте», если 6 сначала принял предложение графа Прованского (будущий очередной Людовик — король Франции; смотри главу «Что такое бонапартизм») и передал бы ему трон, или остаться простым правителем урезанной интервентами Франции в 1805 или в 1813 году (условия Плесвицского перемирия). Правда, и 06 этом уже знают историки, ему бы все равно бы не позволил этого сделать: об этом свидетельствуют планы союзников (так что, здесь интуиция его не подвела). Наполеону нужно было все или ничего. Он, каки все великие художники, писатели, поэты, композиторы, певцы и ученые стремился к абсолюту, а, может быть, даже к большему.  Вспоминается фраза простого японского монаха (около тысячного года): «надо всегда стремиться к большему, чем банальное (|) совершенство» (кстати, одна из жизненных установок Тонино Гуэрра). Возможно, именно это и есть определение абсолюта. К.С. Станиславский говорил о «сверхзадаче» в искусстве (которое для него отождествля‘лось с жизнью), так может быть, абсолют это и есть «совершенство» плюс «сверхзадача». Может быть, только тогда и может появиться «Джоконда», «Гамлет», «Волшебная флейта» или «Пьяный корабль». и «Песня о певце и короле»? И здесь уже одной логикой и рациональностью не обойдешься, это сфера совсем иного свойства. Настоящие творцы не знают полумер и компромиссов, они не могут стать, к примеру, шестидесятниками, поскольку, и в конце тридцатых чувствовали бы себя столь же (или еще более) свободными, чем в 1960-е. Это натура. Возможно по этим причинам (психологической невозможности идти на компромисс), Наполеон иногда не мог себе позволить сделать тонкий ход в «искусстве возможного», в политике.  Удивительно, но люди даже не замечают, что они расхваливают поэтов, художников, композиторов, медиков, физиков за то же самое. за что, одновременно, ругают Наполеона. Еще со времен явно прист-. растной мадам да Сталь его обвиняют в том, что он «никого не слуwan», только его мнение было ему важно. Во-первых, это не соответствует действительности. Бонапарт как любой сильный и умный человек не боялся окружить себя другими талантами всех политических взглядов, профессий и некоторых других различий. Так создавался Гражданский кодекс. Но, чувствуя силу своего интеллекта, он как много позже юный Рембо следовал своим личным, выражаясь обывательским языком, соображениям. О главном методе своей работы Рембо сказал так: «Я пришел к тому, что стал считать хаос моего сознания священным». (Птифис П. Артюр Рембо. M., 2000, с. 10). Отсюда и одиночество. Выступая в Оксфорде в 1956 году, великий Жан Кокто так сказал об этом: «Люди наконец поняли — поэт проклят с рождения, обречен на ужасающее одиночество, он — сумасшедший» (там же, с. 15). Итак, «священное» не может не быть абсолютом, оно не может ни с чем заключать компромиссов, оно не может подвергаться сомнению (тем более со стороны представителей иного уровня сознания).  Говоря о Наполеоне нельзя ни сказать о той невероятной харизме, которая позволила ему совершить все то, о чем я говорил. Только за этим человеком солдаты могли идти на край света: как под гипнозом в египетскую пустыню, или в снежную пустыню России. Андрэ Macceна, вояка OT сохи, обладавший большой физической силой и немалым ростом, выйдя с первой встречи с тогда еще неопытным и невероятно худым Бонапартом, сказал, вытирая лоб: «Ну и страху же он на меня напустил» Ему отдавали честь английские офицеры на о. Св. Елена, он мог одним взглядом победить целый полк солдат, чей долг был его арестовать (знаменитые Сто дней). Природа харизмы не поддается анализу привычными наукоемкими методами. Как объяс-. нить то, что один актер (и, вообще, человек любой профессии), обладая невероятными данными (ростом, яркой внешностью), бывает незамечен публикой на фоне невзрачного харизматика. Причем, это происходит еще до того как он начал играть. Или еще пример. Из личного опыта многолетних наблюдений, я отметил, что, к примеру, величайшему тенору мира Пласидо Доминго, совсем необязательно спеть что-то, для того, чтобы окружающие были исполнены воодушевления и почтения к нему уже при его появлении. Это своего рода внутренняя сипа, которая заставляет публику следить за каждым его движением и с восхищением воспринимать то, что у иного певца люди бы He приняли с особым восторгом. Можно с большой долей onpe‘деленности сказать, что харизма, как и гений — свойства врожденные, и сгодами лишь культивируемые.  Иногда, с сожалением приходится читать, как писаки-неудачники ставят имя Наполеона рядом со словом авантюрист. Но, во-первых, понятие авантюризма относится лишь к тому, планирование чего «не имеет шансов на удачу», и это совсем не подходит к создателю новой Европы. Во-вторых, пользуясь литературными аналогиями, можно ‘сказать, что отличие Наполеона от обыкновенных политических авантюристов (халифов, президентов, диктаторов на час) — это отличие натуры Калигулы, созданного воображением Альбера Камю как образ внеисторического свойства (в противоположность реальному римскому деятелю), от образа-шаржа «Короля Убю», но тоже внеисторического, возможно, даже более универсального, чем Калигула свойства, созданного в конце девятнадцатого века 14 летним гениальным Альфредом Жарри (обе пьесы — фактически универсальные политические хрестоматии). Если Калигула Камю, говорит что «...я внезапно почувствовал, что мне нужно невозможное. ...На мой взгляд, существующий порядок вещей никуда не годится» (на что Геликон ему резонно отвечает: это «весьма распространенный взгляд»), и поэтому ему нужно либо бессмертие, либо луна (а этого можно добиться ТОЛЬКО «оставаясь логичным до конца), то Убю — тип «все остальные» — совершенно устраивает существующий порядок, настолько, что он хочет любыми средствами просто переменить свое общественное положение в нем (из «папаши Убю» в Короля), Жарри описал эдакий образ самодура, попавшего «из грязи в князи» (им может быть не только глава государства, но, к примеру, и школьный учитель, который, собственно, и послужил прототипом образа), Убю озабочен не созданием, а перераспределением собственности, власти, денег. Он не созидатель, он даже не разрушитель, он просто временщик, политичезкий авантюрист, который случайно получил власть и сколько бы сроков OH ее не удерживал, конец его уже известен заранее.  20Мы понимаем, что Наполеон действительно великий созидатель, но гений ли он, правитель, человек власти, структуры? Один из самых удивительных людей, которые становились известны этому миру. Отто Вейнингер так определял соотнесенность гения и крупного исторического деятеля: ««Люди дела», знаменитые политики и полководцы могут, пожалуй, обладать некоторыми чертами, присущими также тению (например, совершенное знание людей, поражающая память).  Но признать их гениями может только тот, кто ослепляется блеском внешнего величия. Гений именно отличается внутренним, духовным величием, он не знает величия, которое проявляется только во вне. Истинно великий человек обладает глубоким пониманием категории ценности, между тем как политику-полководцу доступно только понятие власти. Гений стремится придать власть понятию ценности, политик — придать ценность понятию власти (вспомните о различных ‘сооружениях, предпринимаемых императорами с этой целью). Великий полководец, великий политик, выступают из хаоса различных отношений, как феникс, который должен мгновенно исчезнуть. Великий император или великий демагог — единственные люди, которые живут исключительно настоящим. Он не мечтает о какомнибудь лучшем, более ярком будущем. Его мысль не носится также вглубь прошлого. Свое существование он связывает непосредственно с данным моментом и не стремится к «одолению времени» теми двумя способами, которые единственно возможны для человека. B своем творчестве гений старается свергнуть с себя зависимость от конкретных условий данного времени. Для политика или полководца эти условия — вещь «ап und fur sich», направление их деятельности. Таким образом, великий император — явление природы, а великий мыслитель стоит вне этой природы, он — овеществление духа. Подвити «людей дела» бесследно исчезают с лица земли вместе с этими людьми, а иногда еще раньше; только хроника времени регистрирует эти подвиги в их бесконечной смене». (Вейнингер О. Пол и характер. Принципиальное исследование. M., 1997, с. 132 и все остальные)  Итак, Наполеон «человек дела», но не атрибутики, не Король (Убю), а творец, который как раз стремится изменить время, мечтает «о ярком будущем». Единственная уступка (правда, совсем не малая), сделанная им не «духу», а «зависимости от конкретных условий данного времени» — его профессия: «общественный деятель». Он имел дело не со Светом, а с материей, думая, что сможет ее преобразовать своим собственным светом, что отчасти ему это удалось, а отчасти, он предсказал результат этого преобразования, — поэтому он генийСуществует давний историографический спор: «социалистическая», левая, марксистская традиция называет Наполеона «душителем» или завершителем революции, правая же — «продолжателем», тем, кто сумел закрепить ее основные завоевания. При TOM, что вторая традиция, несомненно, более близка к истине, ее толкование я бы несколько изменил и углубил по сути.  Я бы сказал, что Наполеон вошел в историю как некий преобразователь революции. Революция сама по себе как акт — это лишь разрушение без всякого созидания, и в этой ситуации очень важно то, как быстро и насколько эффективно можно будет воспользоваться ее последствиями для созидания, в которое непременно входит и частичное возрождение разрушенного. Именно от выбора дальнейшего пути преобразования этого импульса зависит ее значение в истории (более положительное, чем отрицательное, или наоборот). И в этом основное отличие французской от русской революции, которая пошла как раз «неверной дорогой», хотя начиналась, как и первая, когда на горизонте, «впереди» просвещенным людям виделся «Иисус Христос».  Не следует создавать себе иллюзий по поводу революции. Рево`пюция = это тот пир черни, который блестяще высмеял Луис Бунюэль в своей «Виридиане» (это при том, что начинал режиссер на крайнем левом фланге), это тот бордель, который описал Жан Жене (второй драматург после Шекспира, по мнению Сартра и Камю) в своем «Балконе». Именно про разгулявшуюся чернь молодой Бонапарт, с воодушевлением принявший революцию, сказал 10 августа 1792 года (он присутствовал при взятии толпой королевского дворца Тюилри), что король должен был бы уничтожить их артиллерийским огнем.  После «акта» начинается процесс склоки между различными кучками верхов этих «всех остальных» Кстати, период склоки невероятно точно описал тот же невероятный Жене в емких бытовых метафоpax в своих «Служанках» («дебатеры» из Конвента, Совета Пятисот или Верховного совета Союза ССР — это вылитые его Клер и Coланж). Они словно бы актеры театра политических масок (опять же вневре-менного свойства, и в этом сила художественного обобщения), которые могут сыграть пьесу на любом язьке, и все будет понятно.  Наполеон смог, во-первых, успокоить эту кухонную свалку, а вовторых, преобразовать то, что акт революции сделал со старым миром, воспользовавшись путем, выбранным им отчасти благодаря последствиям того акта. Его заслуга в том, что он взял все лучшее из обоих миров. Он не стал строить «новый мир» (это невозможно физически), как это декларировали в CCCP, в итоге построив куда более страшного монстра, чем был российский режим, предположим, при Николае |, и разложение которого обернулось катастрофой. Франции повезло, что после «акта» и «склоки» произошел выход Бонапарта на политическую сцену. Существование таких людей, как Наполеон, по ‘большому счету, предотвращает падение нашего шарика в бездну.  Важно, чтобы революция обратилась не победой плебса над родовой аристократией, но победой разума и аристократии духа над закостенелыми порядками частично выродившейся аристократии традиции. И такую победу способен обеспечить только человек, масштаб которого превышает масштабы обоих режимов-миров, нужен не HOвый (еще один, из другого класса, рода, племени, города), а ДРУГОЙ, принципиально иной, иной качественно. Именно таким был Haполеон  Будучи консулом, а затем императором Наполеон сумел оформить принципиально новую систему законодательства, закрепить господство принципа социальной мобильности, модернизировать все го‘сударственные и общественные структуры. Однако, даже укрепив систему, в которой господствовала «Декларация прав человека и гражданина» 1789 года, нужно было время, чтобы научить «всех остальных» жить свободно, а для этого необходимо время. Поэтому правление Наполеона стала практически перманентным отражением агрессии «всех остальных» стран-интервентов.  Я настаиваю, что историю надо читать слева направо (чтобы избежать модернизации), и, что очень важно, сверху вниз, то есть с позиции опыта прожитых лет. Поэтому-то историю Наполеона я могу сме: ‘по назвать трагедией со счастливым финалом.  Как правильно сказал Самуил Алешин, «все остается людям».  Обычно в типовых «монографиях» первая глава посвящается методологии — термину и явлению, который за десятилетия господства в нашей стране суррогатного марксизма вызывает реакцию отторжения. И тем не менее. Проблема методологии, совокупности методов применяемых в науке, так или иначе, объективно остается краеугольным камнем лаборатории исследования, ее базой.  Методология — это как бы свод правил, неких формул, это тот язык эсперанто, на котором пытаются говорить профессионалы. Этиминий друг друга. Да, говорят история — субъективная наука (хотя лично мне не ясно, как эти два слова могут сочетаться), но ведь это же невероятно объективная вещь: историю пишут люди — историки. Однако ситуацию спасают как раз те методологические, базовые схемы, о которых я сказал. Именно они предохраняют истинную науку от предезятости и непредумышленного искажения, связанного с субъективностью автора (хотя, как талантливый юрист всегда сможет обойти закон, так и.неординарный исследователь всегда может красиво доказать свою версию событий, однако еще более талантливый и мудрый историк понимает, что этого делать просто незачем). Благодаря этим правилам любой профессионал может «проверить» то, как тот или иной ученый пришел к выводам своего исследования.  Исходя из вышесказанного, я декларирую свою приверженность принципу историзма, принимая весь спектр оформительских правил, предусмотренных на сегодняшний день цехом историков. Не вдаваясь в подробности, я могу сказать, что считаю основными путями научного исторического анализа (методологии исследования): работу с ‘документы и логику (иными словами здравый смысл, пусть даже сего помощью приходится исследовать поступки совершенно алогичные).  Эту «декларацию» я бы хотел дополнить рядом теоретических комментариев и примеров, которые придадут ей необходимую цельность; так же поговорим об условно выделенных и сформулированных мной своеобразных «постулатах», «закономерностях» и «константах» истории, но OG этом чуть ниже.  Я не сторонник обильного теоретизирования (но, подчеркиваю, что без инструментов, «алфавита», элементарных основ - в традиционной науке тоже невозможно обойтись), потому что считаю историю слишком живым организмом, и поэтому хотел бы присоединиться к мысли Самуэля Батлера (английский писатель и ученый), к которым до меня уже обращался выдающийся историк Ричард Пайпс:  «Я никогда не позволял себе выдвигать какой-либо теории, покуда не чувствовал, что продолжаю наталкиваться на Hee, хочу я того или нет. Пока можно было упорствовать, я упорствовал и уступал лишь тогда, когда начинал думать, что смышленые присяжные с умелым руководством не согласятся со мной, если я стану упорствовать, дальше. Я сроду не искал ни одной из своих теорий; я никогда не знал, каковы они будут пока не находил их; они отыскивали меня, а не я их». (Пайпс P. Россия при старом режиме. M., 1993, с.9).  История имеет несколько ипостасей: История-реальность, изучающая эту реальность история-наука (ее производные - учебная литература и опосредованные явления, вызывающие к жизни «представления», о которых речь пойдет ниже) и ее искаженная модификация = лженаука (как правило — госзаказ), Ценность истории-науки He только в «удовлетворении любопытства за казенный счет», но и в тренинге для интеллекта, а главное в познании тех жизненных закономерностей, которые помогают нам (вернее, должны бы) ориентировать. ся в настоящем и прогнозировать будущее.  История — наука синтетическая: помимо магистрального пути исследования истории (с использованием в качестве главного объекта анализа письменного первоисточника), существуют ряд побочных ветвей, которые хотя и имеют ряд смычек, но большому счету достаточно самостоятельны. Это так называемые «вспомогательные исторические дисциплины». К HAM относятся, к примеру, археология, этнография (подчеркиваю: не этнология, т. к, наука, изучающая историю народов мира называется исторической, а та дисциплина, KOTOрая «сушит» и коллекционирует старинные тосты и юбки — этнография), нумизматика, униформоведение (не «логия», по схожим причинам, что и «народоведение») и т. пр. Особое место занимают гендерные исследования, которые, безусловно, занимаю существенное место в чреде перечисленных нетайных «советников» истории.  Ha «истинную научность» претендует клиометрия, правда, ее адепты забывают, что вопросы они, в любом случае, ставят на уровне традиционной истории, и отличаются лишь специфическим набором методов (статистика, контент-анализ и T.n.). Хотя благодаря бешеному рывку в развитии компьютерных технологий это направление внесло весьма солидный вклад в изучение экономических и социальных процессов и явлений, я все же отстаиваю позицию истории с человеческим лицом (вместо которого предлагаются формулы и обезличивающие схемы и графики, без использования которых, однако, некоторые научные проблемы разрешить весьма затруднительно, и этого нельзя не признать).  Со времен крушения СССР и марксистской методологии в нашей стране, в отечественной научной литературе He было методологического единства в отношении, вернее, если рассматривать труды академических историков, то они делились на несколько большее приближение к старым формационным подходам или к уже давно не новым, а просто западным — цивилизационистским. Кто-то пытался их искусственно «поженить», но услеха это не принесло.  В учебной литературе это разделение было более глубоким. Если в провинциальных изданиях, школьной литературе и сочинениях выпущенных на методологическую историков-самострелов, наблюделось коленопреклоненное отношение к цивилизационному подходу сейчас лишь об истории западных стран, ибо на Востоке все те же процессы имели принципиально иную Форму, часто особенности (капитализм, к примеру) искусственно привносились с Запада. Однако весьма существенным является та основа, та база, особенности которой не принадлежат одной лишь конкретно-исторической эпохе, но которая пронизывает все сферы жизнедеятельности общества, часто определяя направление его пути. И из ee поля практически невозможно выбраться (прекрасный пример, уважение к собственности на Западе, и обратная ситуация у нас; извечное пьянство, воровство, эксплуатация природных недр в России ит пр.). И всесторонний анализ исторического процесса как раз предполагает наложение этих двух явлений.  Схематически это можно было бы изобразить так: на прямой (или в системе координат) — стержне-цивилизации (комплексе географических, генотипических, геологических, ментальных особенностей региона) закручивается спираль развития исторических процессов‘событий. Она неравномерна, она может быть изображена как юла: с сильным расширением в середине (это наивысшая точка развития цивилизации: древнего Египта, Рима, Китайской империи ит. д.), после чего идет сворачивание-спад-угасание, и, возможно, новое раскручивание-нарастание. И вот таких слиралей-цивилизаций (KOTOрые также соответствуют циклам развития всех мировых империй: Китайская, Римская, Американская и др.) множество, пики их развития пересекаются — образуется синтез особенностей (войны, миграции, процессы современной глобализации, которые образуют такие явления, как эллинизм, наполеоновская империя итпр.). И хотя я уже буквально вижу, как воровато потирают руки мои «коллеги», я не мог не рассказать 06 этой своей концепции, так как без понимания ее невозможно изучать эпоху Наполеона.  Весь исторический процесс насквозь диалектичен, весь OH ~ непрерывная трансформация единства противоположностей, во всем присутствует дуализм (диалектика отнюдь не является изобретением Маркса и даже не Гегеля, она присутствовала всегда и во всем, начиная с описанных Платоном андрогинов и известных биологии прос-. тейших организмов, с извечного взаимопроникновения сущностей: земля-вода, день-ночь и т. пр.). Поэтому и Наполеон может быть одновременно и монархом и преобразователем революции, и война 1812 года может быть антифранцузской коалицией, а вестись на территории России.  Продолжим. Хочу особо подчеркнуть, что считаю, сколь научно и учебно-методически необоснованным, столь и объективно невернымискусственное разделение на кафедральном уровне истории стран Европы и Америки по эпохам «Древняя» (по отношению к Европе, в данном случае справедливо, но не «принципиально» объединенной с Востоком), «Новая и Новейшая» с выделением России (так же разделена на три кафедры в соответствии с марксовым учением о формациях) и Славяне, как это сделано, к примеру, в МГУ. Это методологическая ошибка.  Во-первых, характер взаимовлияний, внешней политики (яркий пример — наполеоновские войны) обязывают исследователя изучать свою тему (большинство из возможных вариантов) в контексте различных стран-цивилизаций-кафедр (пример — смотри главу данной книги, по характеру и причинам войны 1812 года и по организации местного самоуправления в России Наполеоном). Во-вторых, было бы более разумным (уж если делить), объединить все периоды истории России (тем более что между ними нет практически никакой качественной разницы, поступательного движения: все те же дураки, дороги, Чаадаевы-(Чацкие)-Новодворские, все так же «воруют», все так же нет института устойчивой частной собственности, все так же проваливаются реформы, все так же стоим на перепутье). В-третьих, не понятно почему «нерусских» славян не прибавили к кафедрам истории «нероссии»? Что в Чехии или Польше Новое время и Новейшее время не наступило? Однако, это, видимо, следует отнести на счет идеологического вмешательства (Варшавский договор, два блоka WT. пр.). Дискуссия по этому поводу открывалась уже в 1970-х, HO тогда же ее зачинателей призвали к порядку, да так серьезно, что они примерно ведут себя и по сю пору (кстати, а в чем разница — ?).2  История — это не только многоликость, но и непрерывная связь этих лиц, явлений событий, это клубок самых неожиданных взаимосвязей, это микросхема различных времен. Но это не жесткий детерминизм, наоборот, история — это и клубок детерминистических заданностей, переплетенных с постоянным вмешательством извне факторов задающих, которые наука способна описать только на уровне приближения к осознанию их существования  А вОТ, с точки зрения тематики исследования различных эпох и явлений в истории по отношению к ученому, я бы так поставил вопрос. История — это огромная свалка, где самые мерзкие помои тесно соседствуют со вполне эстетическими и весьма занятными предметами. И все отживает свой век, разве, что у вторых иногда есть шанс попасть в антикварную лавку, а через нее к тонкому ценителю. Хотя и первые по закону сохранения массы He исчезают без следа. И тут важно в санитарных целях их поглубже закапывать, правда, не забывая:  28почему они появились, а то вы проследите их новое пришествие. Каждый исследователь сам выбирает для себя предмет по интересу: одни историю античности, другие — стройки БАМа или фабричных стачек.  Скажу еще несколько слов о методологических особенностях истории. Если формационная сторона дела дает нам возможность более обстоятельно судить об определенном отрезке истории страны, региона, то цивилизационный подход предполагает многообразие вневременных данностей. К примеру, можно попробовать понять характер народа через его язьк.  Вот какие примечательные особенности подметил современный исследователь Г. faves: «Вот, например ... Польский Космо-ПсихоЛогос. В фонетике стихий упираюсь в потрясающее преобладание шипящих звуков. Это, мне — подсказ для стихийного состава польского Космоса. Что есть шипение? Это огонь в воде, загашение стихии огня влаго-воздухом, драма человеческого факела здесь, по прогорании которого остаются, в идеале, «Пепел и алмаз» (знаменитый фильм Анджея Вайды), но это самоидеализация Польства... Проверяю — Шопеном. Клубление волнующегося вокруг мелодии, темы — пространства: пассажи, овевания, мелизмы, дух, дышащий в «аккомпанименте», — все это активность посреднических стихий: воды и воздуха. Сравните щелкающий в пустоте форшлаг сухой, затакт, даже трель на одном горизонте в германской музыке, в космосе «огне-земли», — с шопеновскими фигурациями и мелизмами: в них Логос влаго-воздуха. Пассажи Шопена, фактура трепещущая его, рокотание и дрожь — это аналог шипящим в Фонетике. Даже «р» превращается в Польше в «ж» (латинское res тут увлажняется в пес, звучащее как «жеч»): это оженствление мужского, ургийного начала ‹огне-земли»... Еще и носовые гласные польского, как и французского языка, — соответствуют активной роли женщины: пани здесь и дамы там. Ибо носовые — это «вода» + «воздух» = пена (состав Афродиты). Пена—Пани». (Гачев Г. Ментальности народов мира. M., 2003, С. 55)  От себя мог бы еще вспомнить и добавить, к примеру, бургундские, коми-пермятские, рабочих районов Лондона или одесские (типа «Гоп со Смыком») слова, пословицы, ритмику и тектонику языка и сленга, но — это уже тема специального исследования.  Укаждого народа есть свой характер, отличный характера другого народа. Его столетиями формировала окружающая среда (климат, ландшафт и т. пр.). К примеру, в России большая часть дней в году пасмурных, пейзажи однообразны (на это обращали внимание все мемуаристы-участники похода 1812 года), растительность не такая пышная, как в странах южной и западной Европы (и зеленеет совсем не долго).  Отсюда и «русская тоска», пьянство, заунывные народные песни (или патриотические с фальшивым задором для субботника), «езгляд исподлобья», который описывал М. Пешков. Лесные чащи и загадочные горы отразились в немецкой философии и литературе. В Heanoлитанских песнях нас привлекает жизнерадостное настроение: ямщик не замерзает, барин никого не обижает. Однажды взяв ноты знаменитой песни («Страстью и негою бурно трепещет...) из оперы А. Аренского «Рафаэль» я был поражен ее легкостью, темпераментностью и отсутствием идеи жертвенности жизни за какого-нибудь сатрапа; не ‘было никаких валенок, никто никого не вел в болото (правда, у нас какой дорогой не пойдешь...)! И только, когда я прочел в конце страницы пометку композитора о том, что «Эта мелодия заимствована из сборника итальянских песен «Ecco di Маро», все встало на свои места.  Важным моментом, о котором нельзя He упомянуть в методологическом экскурсе, это обязательное, с моей точки зрения, обращение к первоисточнику, или даже ставя вопрос шире, к фактам, ибо это дает возможность хотя бы на интуитивном уровне представить себе реальность. Опосредованность, изложение фактов в оценочной канве некого исследователя, как бы накладывает лишнее покрывало на ландшафт упомянутой реальности, под которым что-то, конечно, возможно, что-то различить, но уже гораздо меньше. Именно сняв одно из таких «покрывал», я увидел то; о чем собираюсь рассказать в этой книге.  Последнее (не по значимости, конечно), о чем бы я хотел сказать в разделе, посвященном теоретическим особенностям исследования Истории, это о неком особом, специфический род источника, метода исследования и верификации представления об истории — искусстве кино.  Deno в том, что, и это не открытие, произведения художественных жанров (литература, живопись) нередко становятся предметом вспомогательного исследования, служат дополнением исторической картины (применительно к 1812 году, это, к примеру, полотна и гравюры Л. Лежена, А. Адама, X. Фабер дю Фора; сочинения ©. Глинки), однако кино, как правило, остается по ту сторону этого исследования.  Между тем, во-первых, кино может служить источником. К примеру, сегодня уже невозможно говорить о состоянии Италии в 19401950-х rr. не посмотрев картины Федерико Феллини или фильмов с участием легендарной Анны Маньяни. С помощью изучения одних лишь мертвых документов нельзя ощутить тот аромат времени, ту нищету, которую постепенно стали истреблять «наглые» американцы, тот диссонанс развития Юга и Севера Италии, который сформировал два достаточно отличных один от другого менталитета и образа населения (яркий пример: «Рокко и его братья» Л. Висконти.  Как весьма тонкого свойства метод исследования истории, ве осознания, искусство кино прославили работы Лукино Висконти и Тинто Bpacca, которые изучали природу фашизма, и гибели сметенного им старого мира «богов». Игра гестаповцев в нового человека — это игра переодевания, изживание из себя инфантилизма, через насилие над природой (в том числе и над природой человека), STO игра и трагедия Мартина фон Эссенбека (герой Хельмута Бергера из фильма «Гибель богов»). Легкая победа, а, вернее, сдача нацистам Франции и подчинение их воли Италии (причина этого) — это метафорическая коллизия «Черного ангела» Тинто Bpacca. Напротив, фильм «Свингеры» режиссера Томаса Картера повествует о самих «победителях», он как нельзя лучше наглядно показывает процесс поглощения человеческой личности, целой страны одной из страшных общественных болезней (фашизмом)  Если литературное произведение есть попытка воссоздать эпоху, ве атмосферу, то экранизация как бы ставит практический опыт, проверяет на людях (актерах, зрителях) степень подлинности или искус‘ственности этой реконструкции. Наполеон перестает быть бумажным человечком в треуголке из вчерашней газеты, когда его образом живут такие масштабные актерские натуры, как Род Стайгер («Ватерлос») или Арман Ассанте («Наполеон и Жозефина»). Становятся вполне зримыми и понятными страсти, раздиравшие реальное историческое лицо. В то же время, образ Александра ~ это не вымышленный «сфинкс, неразгаданный до гроба», а, как оказывается, абсолютно никакой, глянцевый человечек высокого роста: внутри него актеру нечего играть.  Итак, вернёмся к тому, что я анонсировал несколькими страницамивыше — к «закономерностям» Истории. Обобщение в истории — это как часть речи в теории языка, как правило в инструкции по применению электробытовой техники (не выполнив определенной последовательности действий — ничего не заработает), как метаметафоры в театре (круг, крест, луч света). Речь идет 06 архетипах, макропоказателях мировой Истории. Не может существовать двух абсолютно одинаковых явлений, людей, ситуаций: тот же круг в спектакле может быть представлен людьми, а может быть спортивным обручем (и ©мысл от этого меняется). В теории истории я выделяю не «законы»,ном уровне мутация идет очень медленно, но все же идет, кроме TOTo, есть тот же самый технический прогресс и различие в цивилизационных установках (явление может вообще происходить в зоне их синтеза, о котором я уже говорил выше). Поэтому ситуации и варианты их разрешения, их последствий будут схожи. но не идентичны (для примера см. главы, посвященные организации управления на оккупированной в 1812 году территории и раздел, посвященный бонапартизму). Если в арифметике дважды два всегда будет четыре, то в истории может получиться 4,001, а при оценке события с точки зрения опыта может получиться «минус четыре». Но точно не получится 47 или 105, или 11,3. Еще я выделяю «постулаты» — то, что история как бы «вывела», подтвердив множество раз, но на более теоретическом, внеконкретизирующем уровне.  Пример одной из закономерностей: история ~ это настоящий цирк, где происходит быстрое жонглирование политическими, вкусовыми (художественные стили, моды), нравственными курсами, конъюнктурами. За то, за что человека вчера могли посадить в концлагерь, или держать под наблюдением на даче у известных музыкантов (их условно мы назовем Галиной и Мстиславом), потом начинают обвешивать орденами, как новогоднюю юлку, и даже коллеги бывших тюремщиков ездят к ним за советом.  Эту ситуацию прекрасно живописует такой анекдот. Однажды, в лесу объявили строгий выговор ослу и жирафу: ослу — за упрямство, а жирафа — за то, что высовывается; их, чуть было, не упрятали за решетку. Но потом в лесу случился переворот. Поменялось правительство. И ослу, ижираФу объявили благодарность. Ослу за принципиальность, жирафу — за дальновидность.  Положа руку на сердце, не отличаясь мазохистскими наклонностями, я бы предпочел, обойтись Ges первой из описанных стадий, а лучше и без второй (из-за моей несовременной склонности к сохранению достоинства)  Следующий «почти постулат». Каки в физике (да и вообще — везде), в истории человечества все относительно. Чтобы не переходить на язык формул Эйнштейна, я напомню один анекдот про 6 евреев, каждый из которых предложил собственную «методологию истории». Итак, Моисей говорил, что все от туда (указывая на небо), Соломон — от сюда (показывая на лоб), Христос — ст сюда (указывая на сердце), Маркс - oT сюда (показывая в область желудка), Фройд — от сюда (указывая на половой орган), а Эйнштейн сказал, что все относительно.  Потрясающее визуальное воплощение этой идеи являет собой rpapiopa одного из гениев графики М. Эшера «Относительность» (1953 г.). Я не случайно здесь (в двух вышеозначенных примерах «закономерностей») и далее буду прибегать к объяснению тех или иных явлений с помощью анекдота. Это объясняется, как чисто практической пользой (материал так усваивается легче, и лучше запоминается благодаря ярким образам), так и опытом совершенно заслуженного успеха сочинений выдающегося мыслителя Фридриха Ницше (не в последнюю очередь благодаря литературному стилю), который писал в своем знаменитом произведении «Так говорил Заратустра»: «Да не уверуем в истину, рядом с которой нет места хоть одному взрыву смеха».  И, тем не менее, относительность истории-процесса не должно быть перенесено на историю-науку, изучающую этот процесс, по’ крайней мере, в определенных случаях. Более того, я настаиваю, что историческая наука претендует на «точность». Если аналогом физических и математических формул в истории служат «закономерности», а своеобразными аксиомами «постулаты», то у истории должны быть и свои «задачки». К примеру, «дано» русские в Бородинском сражении имели войск больше, чем противник (сколо 160 и 130 000 соответственно), больше артиллерийских орудий (648 против 587), армия Кутузова должна была выдержать оборонительный бой (по. законам тактики наступающая армия должна была, как минимум, на четверть превосходить обороняющуюся). В итоге, французы взяли все русские земляные укрепления, заставили израсходовать резервы (6 то время, как у Наполеона почти двадцатитысячная гвардия осталась нетронутой), принудили отступить, а в итоге была сдана Москва, при чем французы потеряли значительно меньше войск, чем русские (соответственно 34 000 и 53 000). «Вопрос» — кто победил? «Решение» — прочти дано. «Ответ» — французы. Точно так же можно выяснить, предположим, кто виноват в войне 1812 года (кто отправил русскую армию с целью интервенции во Францию в 1805 году, в итоге чего был подписан Тильзитский мир, условия которого этот «кто» даже априори и не думал соблюдать, в чем признавался в доверительной корреспонденции к близким друзьям и родственникам и т. пр.)? Подобных примеров может быть масса.  История человечества — это история заблуждений, и победы одних заблуждений другими. Вначале люди верили в деревянных истуканов, гадали на черепашьей печени, затем забросили истуканов, решили, что сласутся, если будут регулярно поститься, соблюдать субботу и носить десятину наиболее проницательным представителям общества, которые как не верили в истуканов, так не поверили и в спасение. В Средние века считали, что растертые в порошокмумии могут омолодить кожу, в начале двадцатого века медицинская наука пыталась переливанием крови обезьян продлить жизнь человеу (от чего безвременно покинул этот мир один из обласканных Сталиным советских ученых, который этот метод испробовал на себе). Люди строили коммунизм, пытались определить по размерам черепа «истинного арийца», создавали сверхмощное оружие, потом боролись с карибским кризисом, вызванным этим оружием, затем стали его сокращать. И так до бесконечности.  Весьма существенный постулат: у реальных исторических событий есть правдивость, правда (истинность без оценки), но не может быть абсолютной правоты того или иного человека: что для одного человека-микрокосма хорошо. то для иного плохо. Причем у каждого человека есть свои вполне объективные объяснения своей «правоть», и не всегда право большинство (именно оно строило все тоталитарные системы), и не всегда тот, для кого нечто является «плохим» прав.  Далее. Понятие прогресса в истории (имеется в виду история последних 5-6 тысяч лет, о которой у нас есть более или менее показательная информация) применимо лишь к технической ее составляющей. Причем, люди не стали счастливее от того, что у них появилась «эпектрификация всей страны» (хотя у некоторых стран с этим до сих пор проблемы), они не стали более интеллектуальными. Древний грек вполне мог обходиться без выхолощенных телепередач, без сти‘рального порошка; люди He загоняли себя в ячейки, где должны были учиться, а потом «работать» с 9 до 17; стихи сочинялись из удовольствия, и никто не одевал «клубный пиджак», двойные линзы, и, будучи от природы лишенным стихотворческого и всяческого другого таланта, никто не поднимался на трибуну производить ампутацию отдельных чувств древнего или не очень автора. Люди не на йоту не поумнели, хотя уже могут разложить себя на молекулы, изменилась только дидактическая конфигурация знаний своего организма.  Подчеркну, что сам этот технический прогресс — в своей основе начинался как удовлетворение любопытства отдельных талантливых людей, а продолжился часто как эксплуатация неталантливыми це‘лых объединенных бригад этих «любопытных». Плоды их труда презращались отнюдь не только в полезные в быту вещи, но часто становились оружием массового поражения: «холодным», «горячим», «информационным», «экономической экспансии». Незнание меры в гонке этих «вооружений» привело мир на порог катастрофы (не только техногенной): изменения суть самого человека, породившего эти вооружения.  34Итак, технический прогресс — это, прежде всего, дело творческих открытий отдельных личностей, история конкретизирует — ими были, как правило, представители западных обществ (это отнюдь не умаляет роли, предположим, японцев или китайцев, которые совершенствовали на технологическом уровне западные разработки). Достижения этих личностей распространялись по свету, я бы выразился, NO обезьяньему принципу подражательства: «человек» сделал — «обезьяны» повторили, или он им дал — они пользуются.  Прогресс общества — это очень неоднозначный вопрос. Да, Tamep‘пан мог приказать соскладировать 100 000 отрубленных голов на площадях покоренного города, да древневосточный деспот мог безнаказанно казнить неугодных, но разве рафинированные нацисты не уничтожали людей тысячами, разве в советских лагерях не погибло меньше народу, разве еще совсем недавно Саддам Хусейн совершенно спокойно не перебил 2 миллиона курдов? Меняются лишь методы (вроде «газовой камеры») и идеи: это уже He жертвоприношение, наказание за непокорность, а «очищение расы», «государствен ный интерес». Кстати, как и много столетий назад в миллионах смертей отнюдь не виноват лишь один «сатрап» (Дарий, Тамерлан, Сталин, Гитлер. Хусейн): He они отрубали головы и сжигали в печах, а миллионы их добровольных подданных, без решимости которых подобные жертвы были бы физически невозможны. Именно на простых людях, не главах государств, которых выбирают, которых терпят и которым подчиняются, лежит полная мера ответственности за беды этих простых людей (удручает, однако, то, что вместе с ними приходится страдать и небольшому проценту эдравомыслящих граждан).  История — это драма шекспировского типа: ее характеры, ситуация и персонажи могут быть одеты в одежду любой эпохи, но их сущность всегда неизменна. Все повторяется, но с каждым веком, с каждым новым изобретением, с каждым новым демографическим скачком историческое время сжимается, и все процессы происходят с невообразимой и очень опасной скоростью.  Стоит отдельно отметить, что ни одно оружие массового уничтожения не может сравниться по силе воздействия (часто гибельного) с Идеями; именно идеи являются самой влиятельной силой в Истории, ибо помимо воли сверху, совершенно добровольно десятки, тысячи и миллионы людей во все эпохи подчиняли различным идеям (религиозным, политическим, философским, прочим) всю свою жизнь, свою энергию, «шли до конца». Армию завоевателя можно победить, вирус ‘болезни тоже (так победили, к примеру, чуму), но идея не материальна, ее невозможно уничтожить, наоборот, борьба ее закаляет, а часто и укрепляет уверенность людей в ее истинности. Конечно, идеи бывают самые разные, есть и совсем неплохие, но, почему-то на практике так получается, что люди либо «заражаются» именно нехорошими идеями, либо идеи «хорошие» воплощают в жизнь таким образом, что лучше бы они увлеклись «нехорошими». Учитывая это, можно заключить, что самое важное в Истории — тот «шум» событий, тот идейный «свет», который после себя оставляют «метеоры», сгоравшие в «безвоздушном» пространстве «всех остальных».  Поэтому параллельно истории событий-масок почти существует вневременная история идей. Это тот феномен, который Вернадский описал в своем учении о носсфере.  Еще одна закономерность: новое становится старым. Это касается любой моды, многих изобретений, бытовых принадлежностей. Предположим, «декадансные» элементы искусства и быта нацисты (и еще кое-кто) пытались в свое время истребить и заменить их новой эстетикой, однако, уже через несколько лет после падения нацистского режима эта «новая эстетика» стала «неодекадансом» для европейской элиты.  Однако это правило относится лишь к «историческим» явлениям, кпримеру, если техническая установка, машина или научная концепция может устареть (хотя иногда их вспоминают и выдают за «новое»), то явления внеисторического, я бы выразился, космического масштаба устареть не могут в принципе. К таким явлениям относится, например, великая музыка Малера, Верди или Баха, произведения Шекспира, полотна Айвазовского, скульптуры Родена ит. пр.  Кроме того, надо не забывать, что у правила «новое становится старым» есть закономерность обратного действия: мода возвращается. Так стал возможным, к примеру, Ренессанс (возвращение ‘античной моды жизни).  Следующая закономерность истории, которую я хотел бы особо выделить. Можно было бы условно назвать «закономерностью падения человека в банальность». Мартин Хайдетер говорил: «Человечество совершило два падения: первый раз — в грех, второй — в банальность».  Простой пример — критика. Я, к примеру, уже знаю, как будут критиковать данную книгу. Из контекста непременно выдерут слова и словосочетание, что «история — это помойка», скажут, что я говорил о постороннем предмете (из нескольких сот страниц обратят внимание на одно имя, к примеру, упоминание о композиторе Малере); обязательно скажут, что я апологет Наполеона (пропуская мимо ушей фактуру и новое видение автора; даже не задумываясь над тем, как физически можно уподобиться платоновскому желанию оправдать совершенно определенного рода дела его учителя и друга Сократа, в моем случае, зачем это нужно мне или Наполеону, который уже давно ни в чем и ни в ком не нуждается). Вспомнят Виктора «Суворова», который, подчас, передергивая отдельные факты в угоду магистральной концепции, сам же нанес ей сильный удар. Непременно заговорят про самомнение автора, про излишнее (несколько строк) использование метода психоанализа ит. д.. ит. п.  В итоге, мало кто догадается, что без этой вводной главы читатель просто не поймет многих моментов в основной части, что каждый уважающий себя ученый строит собственную лабораторию исследования, особенности которой необходимо объяснить аудитории. Без примеров из различных эпох перечисленные исторические закономерности не будут подтверждены репрезентативной выборкой фактов. Обязательно найдутся те, кто не увидит в упор начала этой главы и вновь заговорит об обязательной государственнической позиции. Умение красиво формулировать и приводить примеры из разных областей человеческой деятельности назовут «излишним пафосом».  Единственная универсальная константа в цепочке закономерностей в истории — это фактор человеческой глупости, это еще одна из отфильтрованных и сформулированных мной закономерностей истории (еще один «закон Понасенкова»). Человечество, его лучшие умы научились побеждать практически все (что не научились — на очереди): эпидемии, непонимание, диктатуры, оппозиции, самые непобедимые армии, кризисы и т. пр. Однако непобедима человеческая глупость, которая непременно вновь вызовет к жизни новую эпидемию, между людьми встанет новая стена непонимания, только что. избавившись от одной диктатуры, люди тут же выискивают себе нового сатрапа, у которого обязательно появляется непримиримая оппозиция, и все это обязательно вызовет новый политический кризис.  'Напомню еще один постулат истории — в мире (в истории) нет ничего абсолютно нового. К примеру (не считая всего без исключения, © чем я успел сказать выше), применительно к истории 1812 года, можно вспомнить, что на древнеегипетской стеле Сезостриса было. написано:  «Тот, кто бездействует после нападения,  Укрепляет сердце противника,  Нападение означает храбрость,  Отступление означает трусость,  Настоящий трус — тот, кого отбрасывают от его границ,  Ибо слушает эфиоп, чтобы упасть при (звуке) слова.`Отвечающий ему заставляет его отступить. Если нападают на него,  Он показывает свою спину.  Если кто отступает,  Он переходит в нападение.  Это не те люди, которые достойны уважения, Это трусы, чьи сердца разбиты».  Мы хорошо помним, какой путь выбрала Франция в 1792 году. оставшись ему верна в отражении коалиционных последующих набегов интервентов, и какой предпочла Россия в июне 1812 года.  Этот раздел было бы правильно завершить предупреждением и прогнозом (примерами их): двумя функциями исторической науки Мое предупреждение, о котором я не раз писал в прессе, это глобальная опасность исламистской арабской экспансии, которая уже идет и масштабы которой, к сожалению, пока еще не оценены в полной мере. Причем, нет понимания и жизненной необходимости создания реального единого фронта борьбы (оставив в прошлом межгосударственные противоречия, и сосредоточившись Ha межцивилизационных) и эффективных методов борьбы (невозможно нонконвенциональную войну вести дипломатическими «операциями»). Мой прогноз касается процесса глобализации: он объективно должен продолжиться еще некоторое время, после чего появится тенденция к некому, я бы выразился, неонациональному процессу, когда закольцованные сетью наднациональных экономических, политических и культурных спаек страны вновь заговорят о национальной идентичности (но уже в рамках новой качественной ситуации-системы). Не слишком отдаленное время покажет, насколько все это верно.  У  Теперь поговорим о России: она, с одной стороны, находится в центре событий, анализируемых в данной книге, а с другой, не всегда вписывается в рамки описанных особенностей и закономерностей (коме самых общих) истории всех прочих стран, у нее как бы своя «методология»; Россию необходимо познавать отдельно, как аномалию, как некий Бермудский треугольник.  Ключевский был несомненно прав, когда начинал рассказ об истории России с природных и географических факторов (это, вообще, очень правильно по отношению к любой стране), с традиций: «С первобытным культурным запасом, принадлежавшим всем арийским племенам и едва ли значительно умноженным в эпоху переселения народов, восточные славяне с первых своих шагов в пределах России очутились в географической и международной обстановке, совсем непохожей Ha ту, в какую несколько раньше попали их арийские родичи, германские племена, начавшие новую истоpio Западной Европы. Там бродячий германец усаживался среди развалин, которые прямо ставили его вынесенные из лесов привычки и представления под влияние мощной культуры, в среду покоренных ими римлян или романизированных провинциалов павшей империи, становившихся для него живыми проводниками и истолкователями этой культуры. Восточные славяне, напротив, увидели себя на бесконечной равнине, своими реками мешавшей им плотно усесться, своими лесами и болотами затруднявшей им хозяйственное обзаведение на новоселье, среди соседей, чуждых по происхождению и низших по развитию, у которых нечем было позаимствоваться и с которыми приходилось постоянно бороться, в стране ненасиженной и нетронутой, прошлое которой не оставило пришельцам никаких житейских приспособлений и культурных преданий, не оставило даже развалин, а только одни бесчисленные могилы в виде курганов, которыми усеяна степная и лесная Россия. Этими первичными условиями жизни русских славян определилась и сравнительная медленность их развития и сравнительная простота их общественного состава, а равно и значительная своеобразность и этого развития и этого состава».  Итак, во-первых, у России He было античного бэкграунда (ни дорог, ни памятников высокого искусства, ни законодательства и т. д.)  Дисбаланс развития России и цивилизованных западных стран (который, обычно, выражают в тяжеловесных научных формулах типа «нескольких эшелонов исторического развития») великолепно подчеркивает такой анекдот.  — Почему лорд Пирс не присутствовал на торжественной отмене крепостного права в России?  — Потому что в этот день он присутствовал на торжественном открытии метро в Лондоне.  Несмотря на то, что метро в Лондоне открылось не в 1861, ав 1863 году (тоже неплохо!) и, кстати, безо всяких комсомольцев-добровольцев (не хочу ничего плохого сказать о фильме - Элина Авраамовна сыграла там блистательно), суть понятна. Тем более, понятна, что, как известно, крестьяне еще в течение 20 лет оставались «временнообязанными», а вплоть до 1917 года историки, брызгая слюной, говорят о «пережиткахкрепостного права, которые и привели к революции», а уже после этой революции крестьян загнали в колхозы, лишив и старых земель, а сегодня — и говорить не о чем.  Сегодня же около миллиона молодых людей в возрасте расцвета своих интеллектуальных и физических сил находятся в фактически крепостном рабстве, замерзая в неотапливаемых бараках Ha пути к своей части где-нибудь в Магадане, или несколько дней без еды в кубрике на дачном участке какого-нибудь, мягко выражаясь, генерала (при необходимости, могу назвать фамилию и адрес дачи). Правда, еще лучше особенность русского характера и его истории подчеркивает совсем не анекдотический, а вполне реальный случай: чтобы на несколько месяцев опередить американцев с запуском не первого человека вверх тормашками в безвоздушное пространство мы можем недоедать, отказаться от элементарной бытовой техники, но таки ‘доказать империалистам-янкам, что мы не только родина слонов, но и, вообще, впереди планеты всей (настоящий «Цирк»).  Еще одна особенность, в России патологически ненавидят успешных или просто благополучных людей (даже в рамках одной группы «всех остальных»). Отсюда и та сконфуженная реакция получившего утром долгожданную квартиру, а днем похоронившего тещу гражданина на шаблонный вопрос «Как дела?» - «Ничего», в то время как американец, потерявший все состояние на бирже, ответил бы «Очень хорошо  Зато серость, или неудачник всегда обласкан коллективом и, особенно, начальством, ибо серое выглядит не таким уж серым на таком же сером фоне. Эта серость становится преемниками своих начальников, и впоследствии чутко блюдет место и пресекает все ростки яркого и оригинального, как очаги угрозы их корпоративному всевластию. Запад застрахован от такой пагубной модели развития идей выгоды (прибыли) и логически вытекающей из нее конкуренции. Правда, в последнее время, и на Западе проявляются определенные симптомы «нашей» болезни: всевозможные льготы, пособия, маниакальная политкорректность по отношению к бывшим неграм (ныне они «афро-американцы») и основным поставщикам уголовных элементов арабам и туркам и др.  Совершенно особое, непохожее на Западные классические формы является российское чувство патриотизма, в котором есть что-то от фольклорного шапкозакидательства, островитянского невежественного гонора и природного инстинкта животных метить «свою» территорию.  Теоретический облик «пламенного патриота» прекрасно характеризовал Бернард Шоу: «последнее прибежище негодяя».  40Сравним, как тот же Музиль с фирменным сарказмом интеллектуала говорит о классическом патриотизме:  «Человечество вообще любит в порядке исключения позволять себе то, что само же и запрещает. Так, например, когда один человек восхваляет самого себя, это считается признаком дурного тона, если не глупости; однако стоит людям объединиться в массу, партию, религиозную общину, нацию или еще во что-то, они принимаются восхвалять себя с полнейшим бесстыдством. Они начинают восхвалять себя, как только вместо «я» могут сказать «мы». Дескать, только мы стоим за правое дело, осенены Божьей милостью или призваны историей, — это еще самое скромное из того, на что они горазды; и ‘считают, что это не только позволительно, но еще и добрый знак!  Примечательно, что во времена возобладания подобных настроений поэты оказываются либо вообще не нужны, либо считаются презренными слабаками». (Музиль Р. Указ соч., с.199-200).  А вот, что (вернее, все, что можно было) увидел в российском варианте «патриотизма» Николай Гоголь:  «Мы еще очень далеки от сознательного патриотизма старых Haций, созревших в умственном труде, просвещенных научным знанием и мышлением; мы любим наше отечество еще на манер тех юных народов, которые еще не тревожила мысль, которые еще отыскивают принадлежащую им идею, еще отыскивают роль, которую они призваны исполнить на мировой сцене; наши умственные силы еще не упражнялись на серьезных вещах; одним словом, до сего дня у нас почти не существовало умственной работы.  Среди причин, затормозивших наше умственное развитие и наложивших на него особый отпечаток, следует отметить две:  во-первых, отсутствие тех центров, тех очагов, в которых сосредотачивались бы живые силы страны, где созревали бы идеи, откуда по всей поверхности земли излучалось бы плодотворное начало; а во-вторых, отсутствие тех знамен, вокруг которых могли бы объединяться тесно сплоченные и внушительные массы умов. Появится неизвестно откуда идея, занесенная каким-то случайным ветром, как пробьется через всякого рода преграды, начнет незаметно просачиваться через умы, и вдруг в один прекрасный день испарится или же забьется в какой-нибудь темный угол национального сознания, чтобы затем уж более не всплывать на поверхность; таково у нас движение идей». (Андреев А. Указ. соч. с. 155)  В России исторически не сложилось нации, а потому нет и национальной идеи. С одной стороны есть химерическое «братство народов», ненависть провинции к Москве, зависть жителей подмосковья K «закольцованным» согражданам, с другой стороны — постоянная смена путей к светлому будущему, с обязательным возвращением в соответствующее прошлое.  Замечу, что США сумели найти прекрасный слособ решить проблему полиэтничности через подмену доктрины «национальной идеи», доктриной «национальной мечты»: мечтать и выдержать любую конкурентную борьбу ради воплощения этой мечты (мечты личного успеха) может любой «американец», и именно это свое право он готов защищать безо всяких заградотрядов и обязательной воинской повин-ности, без брошюрок про «победу» над провалившимися под лед 200 всадниками.  Россия — страна политических ремейков, это ее особенность и закономерность развития одновременно. Название одного из них звучит: «Россия и демократия». Когда-то (в 1917 году) мы уже строили «новое», демократическое общество, где не было бы безземелья крестьян, царской охранки, политических процессов, где бы «от Москвы до самых до окраин» человек проходил как в песне. В итоге получили колхозы, лагеря, «ленинградское дело» и «полуживые» очереди за справками по поводу и без. Однако, как и у революции, есть у ремейка начало, нет у ремейка конца. Это весьма важно для сюжета данной книге, ибо это демонстрирует глубинные ‘причины и контекст. тех процессов в обществе и историографии, которые приводят к появлению то либеральных, то псевдопатриотических, охранительных и идеологизированных описаний войны 1812 года.  В этой связи, проанализируем басню И. Крылова “Мартышка и очки".  Уж сколько мы наслушались упреков в адрес демократии, ее негативного влияния на развитие страны в последние 15 лет. На нее сваливают и неудачу экономических реформ, и последовавшие за ними социальные проблемы, и бардак в политических институтах (например, в парламенте), и опошление культуры, м рост показателей наркозависимых. Да, связь есть, но в демократии ли дело? Может в демократии что-нибудь подвинтить? Почему-то в странах западной демократии и уровень жизни повыше, и культура не в упадке (посчитайте, сколько раз в год труппы Мариинки или "Геликон-оперы" выступают в России, а сколько за более достойные гонорары за рубежом), хотя и загнивает, как пропагандировали в СССР чуть ли не всю свою историю, и продажа наркотиков в некоторых странах даже офи‘циально разрешена, а зависимых меньше.  Deno в России. Она, как в известной басне Крылова, “у людей слыхала", что с помощью некоего средства (очков — демократии) ее жизнь наладится, однако даже являясь ближайшим родственником человека (по мнению работников НИИ), долгое время не может понять, как эта штуковина работает: "то K темю их прижмет, то их на Хвост нанижет, то их понюхает, то их полижет... очки не действуют никак". Тогда начинают звучать речи типа *при Сталине, при Bpexневе хотя бы..“, "верните цензуру", "губернаторов назначать, президенту семь лет сроку", «надо вновь вернуться к воспитанию патриотизма в массах, переписать историю» и прочее. Той же дорогой шла мартышка: “Тьфу пропасты.. и тот дурак, кто слушает людских всех врак: все про очки лишь мне налгали; а проку на волос нет в них". Закономерным следствием стал жест, "прекративший ее истерику": о камень так "хватила" очки (читай — демократию), "что только брызги засвистали".  'Мораль Крылова звучит в контексте последних событий как острая политическая публицистика: "Как ни полезна вещь, цены не зная ей, невежда про Hee свой толк все к худу клонит; а ежели невежда познатней, так он ее еще и гонит". Точно так было и с разгоном первой Госдумы царем, и траноформацией революционных идей 1917 года в ‘сталинский режим, с заменой идеологических фальшивок по истории войны 1812 года при Николае, или потом при Сталине. Вопрос: мартышкиной ли дорогой идем, товарищи? Возможно, не так уж был глуп Дени Дидро, считавший, что «Россия испортилась, не успев созреть».  Однако, ремейки, как и многое другое, пришли к нам с Запада. Coбытия еще одной «бархатной» революции, которая на этот раз произошла в Грузии (раньше съемки этого культового американского ‘блокбастера проходили в странах бывшего Варшавского договора, а еще раньше на латиноамериканской натуре), в очередной раз продемонстрировали насколько велико влияние американского кинематографа во всем мире. Его «режиссер» (посол США) Ричард Майлс повторил успех своей более ранней ленты «Небо, самолеты, Милошевич». Однако, учитывая опыт этой экранизации (я имею в виду отсутствие у миротворцев творческих идей по окультуриванию албанцев), можно предположить, что бюджет картины не будет окуплен прокатом. Было бы вполне логичным, если бы сегодня у американских кинематографистов появились и российские спонсоры  Удивительно, но практика показывает, что куда бы Россия ни шла, какие бы ускорения ни делала, все возвращается на круги своя. В свете вышеназванных примеров можно вывести некую математически и геометрически рассчитанную траекторию исторического путите "С", который находится за пунктом "А", но в направлении, противоположном предпринятому движению. И весь исторический путь нашей страны — доказательство этой теоремы. Вот почему одной из лучших работ (наряду с монографией P. Пайпса «Россия при старом режиме») по истории российской цивилизацией, с моей точки зрения, является известное сочинение С. Бранта  Еще одна национальная «забава», вошедшая в традицию, ~ поиск козлов отпущения за целенаправленное ограбление, разрушение и развращение себя любимых. Ну. естественно, что как и "слона" приHATO искать не в собственном глазу, так и "козла” — не в зеркале. Виновником всех бед отечественного общества и производителя (это я о проектах вступления в ВТО) у нас по традиции принято считать Запад. То есть, говоря простыми конструкциями, если бы не OH, мы бы жили так же хорошо, как и он. Активизация подобных рассуждений особенно усиливается в период предвыборной борьбы. Забывая про многовековой экстенсивный путь развития страны, основанный на войне и продаже сырья, мы свято чтим свои победы над врагами, попутно закусывая из пакетов с гуманитарной помощью, присланной побежденными. Столь же попутно мы забываем про асимметричные победам потери от врагов и еще более асимметричные потери от своих (это я про последствия строительства светлого социалистического и капиталистического будущего); про то, что не всегда, а вернее говоря, очень редко (к примеру, с перерывом на пейзажиста ‘Адольфа Шикльгрубера) агрессорами в наших войнах были не мы.  Уже утвердилось мнение, что буквально все государства от США до стран Бенилюкса хотели нас поработить буквально со времен приглашения князя-бандита Рюрика крышевать торговлю новгородских купцов. Поэтому вполне логично, что и в растлении России виновен опять-таки этот Запад, его культура. Правда, мы снова забываем, что и культуру-то мы во многом заимствовали из-за бугра (алфавит, религию, архитектурные, декоративные и художественные стили, прессу, драматический и оперные театры, балет, кинематограф, современный фасон одежды, бытовую технику, фасад демократических институтов власти, картошку и т. пр.). Так что тут в силу вступает чисто медицинский закон: с кем вступаешь в отношения, болезни того и перенимаешь, хотя мы и сами в отношении разврата можем Запад кое-чем заразить (подробнее на эту тему см. мою статью «Наш декамерон» в интернетархиве публикаций еженедельника «Власть-коммерсанть»: www. Kommersant.ru).  Однако вернемся к проблеме того, почему Россия стала такой, какой стала? Какие к тому были объективные предпосылки. К примеру,  44возьмем влияние территории и климата (с этого начинал еще Ключевский) и зададимся вопросом: бывает ли хорошей страны много?  Возьмем пример из совсем близкого к нам прошлого. Несколько месяцев назад средства массовой информации пристально следили за драматическим событиями с группой призывников, которые, еще не достигнув места прохождения службы, понесли серьезные потери (в том числе убитыми), но не от вражеских «штыков», а от того, что, собственно говоря, и должны были закрыть грудью от этих штыков. Так для них началась защита родины. Вследствие всего этого возникают два неувядающих российских вопроса: кто виноват? и что делать?  ‘Фабула сюжета такова. 70 призывников должны были прибыть из Москвы в Магадан для прохождения службы в погранвойсках (декабрь 2003 года). Вначале их сутки держали в неотапливаемом здании военного аэродрома «Чкаловский», потом еще в нескольких сибирских и дальневосточных городах они долгими часами мерзли на ветру посреди летного поля во время дозаправки. В Магадан все 70 прибыли с двусторонней пневмонией, а 2 января 2004 года один из ребят скончался. Ответственность за произошедшее стали перекладывать друг на друга военкомат, минобороны и ФСБ, в ведении которой находятся погранвойска. В общем архитипичная картина российской истории. Так кто же виноват?  У всякой медали — две стороны. В данном случае мы тоже видим как бы два плана одной проблемы: объективный и субъективный.  Первый фактор (объективный) — это огромная территория страны, которая, с моей точки зрения, является одной из главных бед России. Действительно, меньшая территория не потребовала бы столь длительного пути призывников «от Москвы до самых до окраин»; не было бы и долгого ожидания самолета на морозе.  Остановимся на факторе территории поподробнее. В то время как западноевропейские страны углубляли технологии, то есть шли по интенсивному пути развития, Россия могла не спеша идти по экстенсивному, эксплуатируя природные недра отдаленных регионов. Здоровую колониальную политику подменила бесконечная внутренняя колонизация: в итоге все очаги напряженности оказались не за морем (Индия у Англии или Алжир у Франции), а в своих границах. На столь больших пространствах сложнее наладить инфраструктуру, что долToe время парализовало торговлю.  ‘Возникает проблема дорог. К примеру, поражение в Крымской войне во многом было предопределено невозможностью поставок оружия и подкреплений по железной дороге на театр боевых действий. Ситуацию не смогли сильно изменить и к Первой мировой войне.Российская политическая элита долгое время имела весьма отда‘ленное представление об окраинных регионах. Первым правителем, который доехал до границ сибирских земель был цесаревич Александр Николаевич (будущий император Александр II).  Возникает проблема с передачей информации. Можно вспомнить, что о смерти Екатерины Il в Иркутске узнали лишь спустя 28 дней () Темпы прокладки телеграфной и телефонной связи отставали от западных. Если во Франции в восемнадцатом веке парижские газеты уже через несколько часов читали на Рейне, то в столичные новости в России доходили до окраин годами, и то, если эти окраины были обитаемы.  Масштабы территории и неразвитость путей сообщения парализуети культурную жизнь страны: не каждый Михайло Васильев Ломоносов отважится пуститься в путь из Архангельской губернии, особенно учитывая, что с электричками в те времена была еще большая напряженка, чем сейчас. Забавно читать про «невероятно далекое» путешествие молодого Артюра Рембо «из глухой провинции» — пограничного города Шарлевиля - в Париж на поезде (расстояние — примерно, чуть дальше, чем типовая подмосковная дача). A путь звезды экрана в Италии, как шутили в 1950-е «двадцать минут на каблуках из деревни до Рима — и ты уже Сильвана Помпанини».  Обращаясь к современным проблемам, нельзя не признать, что обнаружить базу террористов в какой-нибудь из стран Бенилюкса значительно легче, чем на необъятных просторах нашей родины (у них, правда, есть не менее гибельная проблема излишней политкорректности по отношению к эмигрантам с Востока, которые пользуются всеми благами цивилизованного общества, не желая соблюдать его законов).  Наконец, большие габариты страны делают ее заложницей перманентного геополитического выбора между Европой и Азией, Востоком и Западом, как в смысле внешнеполитической стратегии, так и в смысле выбора политической и культурной ориентации. Россия словно дама больших габаритов, которая танцует с двумя постоянными кавалерами и которую постоянно заносит.  Но не одни жители страны страдают от масштабов ее территории. Свою гибель здесь находят и иноплеменцы. Решим простую математическую задачку: когда Наполеон начинал русскую кампанию, в его распоряжении было 648 000 человек, в Москву он привел 95 000, причем потери при Смоленске и Бородине составили соответственно 6 000 и 34 000 человек. Французский полководец явно не рассчитал. Дело в том, что, сообразуясь с данными разведки, он неверно предполагал, что русские не покинут пограничной полосы и сразу же  46примут бой. Однако, наши войска в быстром темпе отступали в глубь страны, увлекая за собой французов. Таким образом, пришлось. выделить крупные силы Ha фланги (oT Риги до Львова), Ha коммуникации (до Москвы) и потерять 150 000 отсталыми и больными в Nepвые недели войны.  Медик наполеоновской армии Генрих Pooc вспоминал, что уже в первые дни военных действий «во всех отношениях нам приходилось плохо; хлеб уже был редкостью... Нигде ничего нельзя было купить, потому что маркитанты не могли следовать за нами, благодаря бьстрым переходам. Офицеры должны были довольствоваться тем же, что и солдаты...» Начались болезни людей и скота, французская apмия теряла тысячи ежедневно. (Д-р Росс. С Наполеоном в Россию. СN6., Gir, с.14-15).  He пощадили русские пространства и условия жизни (вернее, выживания) и наших войск: из 130 000 солдат, которые Кутузов вывел из Тарутинского лагеря на границу пришло 27 000.  Второй фактор — субъективный, человеческий. Да. будь Россия величиной с Италию, долгого перелета призывников могло бы и не быть. Но стоит заметить, что его могло бы и не быть, если бы как в Италии, Франции или Германии солдат испокон веков направляли служить в части, дислоцирующиеся в непосредственной близости от их дома (это логичнее), или вообще ничего могло бы не случиться, если бы в российской армии (каки перечисленных странах) был отменен обязательный призыв. Кроме того, отапливаемые здания могли бы сильно уменьшить риск заболевания двусторонней пневмонией. Все это уже лежит на совести людей  Выступая перед служащими ФСБ, верховный главнокомандующий в очередной раз в жестких выражениях потребовал наказать виновных, добавив в конце «так и будет». А как же иначе, ведь если не сдвинуть брови, то никто и не подумает про «диктатуру закона». Как тутне вспомнить свидетельство из «вечно молодых мемуаров» Джаилза Флетчера, посетившего Россию в качестве посланника английской королевы в 1588 году: «Единственный у них закон есть закон изустный, т. е. воля царя, судей и других должностных лиц.  Boe это показывает жалкое состояние несчастного народа, KOTOрый должен признавать источником своих законов и блюстителями правосудия тех, против коих несправедливости и крайнего угнетения ему бы необходимо было иметь значительное количество хороших строгих законов. венности) признается их властями лучшим для их государства и наиболее согласным с их образом правления, которое народ едва ли стал переносить, если 6 получил какое-нибудь образование ... и хорошее устройство государства». (Флетчер Д. О государстве Русском. M., 2003, с. 83; 162)  Что же будет в итоге? Вновь заведут дело и найдут «стрелочника». Недаром Федор Тютчев говорил, что «история России до Петра — сплошная панихида, а после — сплошное уголовное дело». Но главная беда в том, что причины, вызвавшие эту трагедию, не будут устранены. Военная реформа не будет ускорена, а значит, худосочные призывники снова и снова будут против своей воли оказываться в экстремальных условиях, некоторые из которых вполне может обеспечить незавершенная реформа ЖКХ (не отопленные здания), да и транспортная система не станет работать более слаженно. Правда, «институт стрелочников» в нашем государстве будет исправно функ‹ционировать всегда. Хотя, если говорить о реформе армии, то непонятно: зачем она вообще нужна России в таком виде (традиционная, массовая), если практически все войны, которая она вела без помощи родного климата, простора и населения (1812. 1941-1945) были проиграны (Крымская, русско-японская, Афганская и т. д.)? Тем более что сегодня армии старого типа вообще не пригодны для борьбы с новой угрозой, угрозой терроризма (с которой призваны бороться мобильные силы специального назначения и органы разведки), причем, осознание этой трансформации международной угрозы уже существует на доктринальном, правительственном уровне.  Так кто же виноват? В перечисленных печальных событиях вино! на вся система российской цивилизации с менталитетом народа во главе. А менталитет — как раз та категория, которую не реформируешь за «500» дней. Именно на самих людях лежит ответственность за их беды. Общество не понимает характера своих взаимостношений с властью, не контролирует ee. Используя уже некоторое время метод демократического делегирования этой власти, оно все еще ощущает себя отделенным от властной надстройки, что более подходит для монархической психологии. В России до сих пор не сложилось гражданского общества. Зато есть апатия и фаталистический по своей сути принцип «барин рассудит». В такой ситуации мы и не должны ожидать никакого движения вперед, никаких серьезных реформ. Действительно, с какой стати правительству понадобится тратить на них силы, или зачем президенту отправлять в опалу того или иного профнепригодного, но «лично преданного» однокашника, если все равно никто с него не спросит. Не требуя от правительства исполне 48ния обещаний, избиратели как бы соглашаются с существующим положением дел и со всеми проблемами, как бы говоря: еще хотим». Похожими удовольствиями пользовался в свое время маркиз де Сад. Это уже практически математически стройная теория истории. K примеру, ни Кутузова, ни Александра никто никогда не обвинял в гибели тысяч людей, хотя к тому были самые веские основания (см. Понасенков Е. «Нашей доблестной армией командует бездарнейший из вождей». // Власть-коммерсант, 1 — 7 сентября, 2003 г.)  С другой стороны, сложно ожидать какой либо политической воли от народа, который еще недавно дружно сроил коммунизм, а до этого терпел крепостное право. Приведу один показательный документ. Вот какое объявление публикует газета «Московские ведомости» от 16 июля 1800 года: «Продаются за излишеством дворовые люди: сапожник 22 лет, жена ж его прачка, цена оному 500 рублей, другой резчик 20 лет с женою. А жена его хорошая прачка... цена оному 400 рублей, и все оные хорошего поведения и трезвого состояния. Видеть их могут на Остоженке под номером 309. Продаются три девушки видные... Продаются шесть серых молодых лошадей легких пород...» И далее в том же духе. «Прогресс» в том, что сегодня даже в прямом смысле «живые души» ничего не стоят, Проблема России  Tak что же делать? В странах западной демократии одним из наиболее распространенных путей подобного контроля являются выборы, забастовки и митинги (я имею в виду многотысячные, а не те собрания нескольких десятков «вечных студентов» шестидесятников из какой-нибудь группы по правам человека). К примеру, во Франции с 1946 по 1958 год таким манером оменилось 24 правительства, пока, наконец, не собрался такой состав, который смог He только успешно провести внутриполитические реформы, но и в кротчайшие сроки решить алжирский вопрос.  Я не буду вспоминать, сколько раз за последние годы переносился (перед выборами) срок окончания военной реформы, зато можно вспомнить весьма показательный случай на армейскую тему, произошедший во время военной экспедиции США в Гренаде в 1983 году. Солдатам одной из частей вовремя не завезли продукцию компании Кока-Кола, вследствие чего они отказались выполнять приказы CBOего командования, не соблюдающего условия контракта (который, в свою очередь, появился вследствие работы контракта между граж-. данским коллективом и властью). Это называется: почувствуйте разницу! Поэтому, мне бы хотелось подчеркнуть, что наши призывники во многом сами несут ответственность за произошедшее: вдумайтесь.несколько десятков совершеннолетних людей еще даже не приняв. ших присягу, находясь под опекой фактически лишь одного офицера, не проявили никакой инициативы, чтобы прекратить это гибельное путешествие.  Основная мораль регулярно происходящих человеческих трагедий и государственных проблем России в том, что со временем они ничего не изменят. Как верно заметил уже упомянутый проницательный британский драматург девятнадцатого века, «в России возможно все, кроме реформ».  'Основная, фундаментальная причина постоянных проблем развития России, регулярных попыток начать «строить» все заново, с новой страницы заключается в том, что в России не сложилось института частной собственности, власть и собственность не разъединены. Западная модель демократии зиждется именно на этом институте Там невозможен процесс перманентного передела собственности, который уничтожает плоды любого поступательного движения общества и хозяйства страны.  Вспоминая пример Французской революции, напомню, что вопреки спожившимся представлениям, у большинства прежних хозяе: дворян, аристократов никто собственности не отнимал, более того, многие до сих пор владеют своими замками. В 1790-х т. были конфискованы владения лишь некоторых эмигрантов (я подчеркиваю, эмигрантов). Наполеон же не только юридически закрепил за крестьянами их земельные права, стихийно полученные ими в первые годы революции, но постарался вернуть в страну эмигрантов, по возможности, компенсировав им потери революционных лет.  Поэтому нельзя не признать абсолютную правоту выдающегося ‘американского историка (поляка по происхождению) Ричарда Пайпса, который напрямую увязывал тип собственнических отношений с типом общественно-политических отношений. Он, в частности писал «Чувство экономической самостоятельности и рождаемое им чувство личного достоинства — вот что вызывает к жизни идею свободы. На то, что древние греки понимали это, ‘указывает отрывок в «Истории» Геродота, где мужество, проявленное афинянами в войне против персов, приписывается их положению, позволявшему им сражаться не как «рабы, работающие на своего господина». Геродот особенно ‘обращал внимание на то, что они освободили себя от произвола тиранов. Но понятие свободы не ограничено его политическим содержанием, оно включает также работу на себя, экономическую ‘самостоятельность». (Пайпс P. Собственность и свобода. M., 2001, с. 161).  50Напоследок несколько слов о «загадочной русской душе». Все хорошо помнят известные сцены из романа (и его замечательной экранизации Сергеем Бондарчуком) Льва Толстого «Война и мир», когда пленные французы подсаживаются греться к русскому костру, и посредством подобного «духовного единения» бывших врагов с русскими солдатами и партизанами, все они скопом приобщаются к чему-то «общечеловеческому» и вселенскому (по крайней мере, такова художественная идея). Однако в реальности дело обстояло не так уж романтично, возможно, потому, что неграмотные обладатели «загадочной русской души» романов не читали.  В период отступления Великой армии основными «добытчиками» пленных были казачьи отряды. Со штабом главной армии казачьи атаманы практически не сотрудничали, а категории «военнопленный», по их понятиям, вообще не существовало: после того, как у захваченного европейца отбирали все ценное (а зачастую и одежду), он, вполне в соответствии с российской крепостнической традицией, становился, в буквальном смысле слова, товаром. Русский офицер Борис Укскулл всломинал в мемуарах, что русские мужики слециально покупали французских военнопленных, чтобы сварить их в котле или посадить на кол; в среднем французский солдат стоил рубля два (Тюлар Ж. Наполеон. M., 1996, с. 323). Таким образом, у солдат армии Наполеона считалось большой удачей попасть в плен к регулярным частям: после этого пленные французы отправлялись в специальные лагеря в провинции, и те, кто не умер от холода и голода по дороге, имели даже шанс стать «тятьками» у детей в дворянских домах.  У  Раз уж в этой главе мы говорим об общеисторических явлениях, и уже перешли на исключения, особенности (Россия), то к ним относится и такое, достаточно курьезное, но от этого совсем не менее значительное для исторического процесса, как женский фактор. В данном случае я не буду говорить о роли женщин в истории вообще (гетеры, куртизанки, субретки, эмансипированные, унисексированные ит. np.), а лишь о черте их характера, которая совершенно определенным образом влияет на их научную и прочую деятельность. Это почти методологическая (а значит, и историографическая) проблема, пользуясь компьютерной терминологией, это проблема разрушительного «вируса». мать детенышей, как у женщины ее заблуждения». Представьте себе обсуждение некоего вопроса на конференции.  Однако, в чем же причина этого, может быть люди сами виноваты в сложившимся положении. Такой непререкаемый знаток психологии женской натуры, как Г. Флобер писал, что женщинам «никто никогда не говорит правды, а если иногда и приходится им услышать ее, то они поражены ею, как чем-то необыкновенным». (Щербатых Ю. Искусство обмана. M., 2003, с 600). Флоберу вторит выдающийся российский дипломат, а в прошлом вольнодумец граф Дмитрий Горчаков. в дружеском послании к «нашему всему» он учительствовал: «Стыдить глупца,/ Шутить над дураком / И спорить с женщиной / ~ Все To же, что черпать воду решетом / — Себе пойдет дороже». Но все это касается и относится только к женщинам классического типа (в качестве архетипа можно вспомнить легендарную «унесенную ветром» Скарлетт, которая не знает, что такое «концепция», «щи» или «проблема», которая на любой относительно серьезный вопрос ответит, что «подумает об этом завтра», и о которой нельзя сказать «нет женщин некрасивых или красивых, есть мужчины не способные эту красоту увидеть» — Скарлетт реально красива). Особи, перемолотые цивилизацией и эмансипацией, в виду не имеются  м  Одной из серьезных «методологических» проблем, с которыми сталкиваются исследователи на пути к вниманию и пониманию читателей, это проблема подмены научной (а исторической — подавно) реальности художественным вымыслом, которое наряду с учебниками, байками родителей формирует главное в сознании людей — представление, пусть аморфное, но глубоко укоренившееся в менталитете. Хорошо, когда этот вымысел воспринимается адекватно, тем более хорошо, когда его автором является современник событий, тогда его сочинение уже приобретает второе значение как косвенный источник (пример — романы Стендаля). Однако совершенно негативным явлением в данном вопросе является пример романа графа Льва Толстого «Война и мир» (также негативное начало несут сочинения и В. Пикуля, и Э. Радзинского, и прочих, но уже в меньшем масштабе; кстати, справедливости ради замечу, что чисто художественные, драматургические произведения Радзинского зачастую весьма высокого уровня). Люди, прочитавшие, а чаще недочитавшие этот роман до школьного минимума уже не поддаются никаким уверениям в неверности сложившихся у них представлений о событиях наполеоновских войн. Можно с уверенностью сказать, что ни одна заказная идеологическая работа не имела столь разрушительного эффекта.  В этом, надо признаться, есть и вина историков. Предоставляя подобно коллегам Кабирии свои услуги всем режимам подряд, они способствовали складыванию у людей превратного представления 06 исторической науке. Она представляется, в лучшем случае, «неточной», где есть тысяча разных и совершенно равных по ценности «мнений» (He понимая разницы между обыкновенным ляпом, и настоящим мнением — аргументированным «ляпом»), или которую (историю) «мы никогда не узнаем достоверно». В итоге, обыватель сам все знает про историю, как про Футбол и ОРЗ.  О том, что в романе Толстого история перелицована шиворот навыворот, что все поставлено с ног на голову, о множестве фактических ошибок (их можно было бы в литературном произведении не выискивать, но Толстой, подробно расписав использованные им источники, сам претендовал на историческую достоверность) уже написано большое количество работ, среди которых есть и гневные опусы участников войны и исследования специалистов.3  `Однаюо гораздо значительнее конкретно-исторических неточностей, тот интеллектуальный и моральный эффект, который производит его тяжеловесная, невстественная и неорганичная философия, те гигантоманские нравоучительные отступления, которые как айсберги плавают в окване романа. Почему так получилось? Автор, как будто бы намеренно перекраивает на свой манер миропорядок, учительствуя окружающих. Зачем беллетристу выступать в роли обвинителя, а несколькими годами позже даже оформлять свою космологию и, как бы я это назвал, нравологию, в религиозное сочинение в пику традиционному? Кроме того, автор «Войны и мира» не скрывает (и назидает) того, что внешняя красота для него — это всегда холодное, не ‘доброе, не искреннее, а красивые люди (Элен Безухова, Анатоль и ДР.) — люди войны. Как стало возможным, чтобы художник возненавидел красоту!? Вернее, красоту человека. Ведь, в то же время, Толстой любуется природой (зеленеющий дуб Андрея, высокое небо Аустерлица), невероятно психологически тонко смотрит глазами девушки на первом в ее жизни Балу.  ‘Sto тем более странно, что в произведении молодого Толстого «Детство» (вторая редакция) он пишет, к примеру, о Саше Мусине-Пушкине следующее: «Его оригинальная красота меня поразила с первого взгляда.жать, но в конце отрывка звучат важные слова: «Мне грустно вспоминать (06 этом свежем прекрасном чувстве бескорыстной и беспредельной любви, которое так и умерло, не излившись и не найдя сочувствия». («Детство», глава XIX). Так, где же Толстой говорит нам правду, где он истинный.  В своем дневнике 23 летний Толстой писал: «Все люди, которых я любил, чувствовали это, и я замечал, им было тяжело смотреть на меня. Часто, не находя тех моральных условий, которых рассудок требовал в любимом предмете, или после какой-нибудь с ним неприятности, я чувствовал к ним неприязнь, но неприязнь эта была основана на любви». (Толстой Л.Н. Полное собрание сочинений. M., 1992, т. 46, с. 237-238). Итак, мы имеем дело с очень своеобразным выражением «приязни», которое можно было бы назвать «любовью наоборот». Причем (читаем там же) «красота всегда имела много влияния в выборе...» (о примерах «выбора», в том числе, о Дмитрии Дьякове умолчу). Однако с течением времени подобное отношение к красоте эволюционирует в комплекс, человеческая красота и, тем более, публичное признание в «любви» к этой красоте в сознании писателя табуируется. Уже через год Толстой записывает в дневнике: «Еще раз писал письма Дьякову и редактору, которые опять не пошлю. Редактору слишком жестко, а Дяьков не поймет меня. Надо привыкнуть, что никто никогда не поймет меня». (там же. с. 255) Вполне очевидно, что именно осознание того, что «никто никогда не поймет меня» и спровоцировало тот страшный психологический надлом, который отразился на всем его творчестве и жизни.  И именно от этого психологического надлома идет его желание закрыться защитным панцирем‘им же созданной философии, отсюда его декларирование презрения к человеческой красоте (красивы лишь расплывшиеся старики и вечно беременные жены-наседки), мучительство женщин (в том числе жены) и т.д. Исходя из вышеперечисленного, можно предполагать, что роман «Война и мир», действительно значительное произведение мировой литературы, которое, однако, надо читать «наоборот», то есть, часто подразумевая смысл прямо противоположный написанному. Тогда все становится на свои места, становятся объяснимыми нападки Толстого на Пушкина и Лермонтова, превозносивших Наполеона. Понятна и причина того, почему в отличие от тех же Пушкина и Лермонтова пошлая фольклорность смогла победить высокий литературный стиль (и «луч бессмертия» не горит Ha могиле Наполеона, и рядом с уступочным «забитием снаряда в пушку туго» нет «Воздушного корабля»). Объяснима и причина того, почему граф в последние годы фактически окончательно ушел от мира, проводил целые дни в одиночестве, гуляя в лесу. Проблема в метаморфозе, которая произошла в психике писателя, и которая проводит некую разграничительную линию в его TBOPчестве, разделяя его на две неравные части. Как раз об этом противоречии художника и мира писал Шарль Бодлер: «Я, как и все мои друзья, не раз пытался замкнуться в некой системе и проповедовать свободно, не выходя за ве рамки. Но всякая система — род проклятия... И я вернулся, чтоб найти себе прибежище в безупречной наивности. Там обрело покой мое философское сознание». (Кокто Ж. Втрех томах с рисунками автора. T. 2. TeaTp., M., 2002, с. 36). Замечу, что Бодлеру было легче: он не жил в России.  Трагедия Толстого в том, что он пытался доказать миру, а главное себе, что он не раб, а хозяин, что ему вовсе не нужно ничего из себя «вытравливать» (при этом он преклонялся перед стилем, лаконич-. ностью Чехова).  Кстати, все это напрямую относится к методологии истории, поскольку гендерная компонента, к примеру, на Западе, в американской и европейской историографии последних десятилетий занимает ведущую роль, и это, в какой-то мере, оправдано.  vil  Итак, тезисно обозначив тот круг идей и теоретических посылов, в геометрии которого я принимаюсь за описание и анализ заданной темы, я напоминаю строгому читателю ту истину, что от задумки автора, до конкретного ее воплощения — пропасть. Отчасти это пропасть выражается в сложности формулирования выводов исследователя в жестких жанровых рамках. Константин Станиславский, который как режиссер также испытывал подобные трудности (исследовать литературный характер, распознать его, а после сформулировать замысел на сцене в слектакле, посредством актеров, декораций и т. д. чтобы в итоге из куска мрамора появился тот «ангел», о котором говорил Микеланджело), весьма точно определил это состояние творческой личности: «Мучительно не быть в состоянии верно воспроизвести то, что красиво чувствуешь внутри себя». (Станиславский КС. Моя жизнь в искусстве. M., 1962, с. 440). Другой замечательный режиссер, наша современница Генриетта Яновская, как бы отвечая ему (тому, из чьей «шинели» вышли почти все отечественные театральные режиссеры второй половины двадцатого века) говорит: «Я всегда понимала и понимаю, что никогда не сделаю того, что. задумала».1 знаменитый режиссер Кшиштоф Занусси вспоминал, что, когда он за несколько недель до путча 1991 года показал свой фильм, посвященный Горбачеву и Ельцину в Германии, ого никто не понял, но многие отнеслись к этому отрицательно. Дело в том, что из высказываний участников картины явствовало, что Горбачева есть реальный наследник, приход которого не за горами. Фильм не приняли потому, что «Горби» немцы обожали (еще бы. он им сделал столько подарков), а советологи из НИИ ничего не подозревали Зато, когда в скором времени произошли августовские события, а НИИ закрылись, все стали наперебой говорить о «невероятном даровании художника Занусси».  2 Прямо-таки типовой случай, упомянутый в известном фильме Эльдара. Рязанова «Гараж». Там одного профессора сначала ругали, потом за это же ‘самое, за что ругали, давали титулы и премии, «но испугали на всю жизнь».  Норов A.C. Война и мир (1805-1812) © исторической точки зрения и по’ воспоминаниям современника. (По поводу сочинения графа Толстого «Война и мир»). СПБ., 1868; Вяземский ПА. Воспоминания о 1812 годе. / Русский архив. 1869, №1.; Ломунов KH. 1812 год в войне и мире» Л.Н. Толстого. // Отечественная война 1812 года и русская литература. M., 1998; Гулин А.В. Исторические источники в «Войне и мире» Л. Толстого. / Там же. Экштут С. Страсти по мыльному пузырю. / Родина, №8, 2002. Известный же военный историк А. Драгомиров даже посвятил отдельную книгу разбору романа (Киев, 1905). Характеристику ситуации дал сотрудник «Русского вестника» П.КЩебальский: «Протестовали люди Двенадцетого года, оскорбленные тем, как автор как будто унижает славу Отечественной войны, протестовали военные, находящие, что автор слишком мало знаком с военными науками, чтобы критиковать Наполеона и Кутузова, — словом, протестов посыпалось множество». (Ломунов КН. Указ. соч. с. 328). Надо заметить, что литератору совсем незачем выдумывать историю, делать ее белее невероятной, по той простой причине, что ему никогда не удастся создать сюжет более невероятный или более неправдоподобный, чем тот который создала сама история. Судьба Наполеона, или нашумевшая более близкая к нам по времени история авантюры Фрэнка Эбэгнейла тому прекрасные подтверждения. Или еще: какой фантаст смог бы придумать такую стройку коммунизма, которая развернулась на одной известной части суши.  Случай действительно правит миром, и тот же Лев Толстой, который посвятил значительную толику своих «убойных» четырех томов разоблачению «антихриста», «человека войны» Наполеона, сам был предан праеоспавной церковью анафеме. Но какие бы прижизненные проклятия ни объявлялись и ни снимались — все равны перед судом Истории. ВОЙН  История пишется победителями. Умберто Эко  В настоящий момент налицо, по крайней мере, два явления антинаучной «модернизации» исторического контекста (подобные аслекты заслуживают отдельного обстоятельного рассмотрения, но мы остановимся на главном) наполеоновской эпохи  Во-первых, это «локальная» модернизация, возникшая в период самих «наполеоновских войн»: зачастую Наполеона именуют завоевателем «по определению» чуть ли не с рождения." Это теоретически и фактически неверно, т.к. практика ведения войн по принципу победы — мирного договора ничего не имеет общего с представлениями о чуть ли не античных или средневековых завоеваниях и завоевателях, когда еще не спожилась система национальных rocyдарств и не была выработана дипломатическая и правовая структура взаимоотношений государств по принципу суверенитета. Влияние этого подхода можно обнаружить в различных национальных историографиях европейских стран. Однако только в отечественной историографии он занял центральное место. Война 1812 рассматривалась в отрыве от предшествующих антифранцузских коалиций.  Наоборот. После прихода к власти, консул Бонапарт предпринимает всевозможные меры для установления мирных отношений CO странами-участницами коалиций (подобные инициативы уже достаточно очерчены предшествующей историографией), но пружина непреодолимых противоречий, доставшихся ему в наследство от режимов Конвента и Директории, продолжает раскручиваться, получая новые импульсы энергии. На самом деле, его сделали «завоевателем» благодаря победам над антифранцузскими коалициями. В 1800 году он не был победителем |! антифранцузской коалиции 1805 года (в этом году, кстати, союзники открыли военные действия, когда Наполеон был в Булони - на берегу Ла-Манша). И в 1805 году он не был «завоевателем» Пруссии, не устанавливал «континентальной системы», не доходил до Немана (все это дело рук IV антифранцузской коалиции во главе с неугомонным Александром, желавшим во что бы то ни стало отомстить Наполеону за поражение Ill антифранцузской коалиции под Аустерлицем, где российский монарх впервые выказал свою полную полководческую бездарность, и за публичный намек Наполеона на ознакомленность с планами убийц его отца Павла |) Это привело Александра в тильзитский тупик: находящаяся в финанCOBOM кризисе экономика России не была рассчитана на резкую смену торговых ориентиров, хотя, возможно, при желании и континентальная блокада для союза была не смертельна (даже и с положительным эффектом: акселерация развития национальной промыш‘ленности).  Эту же сторону дела, только с иным ракурсом блестяще описал крупнейший знаток темы Альбер Сорель: «Рассматривая каждую из сменившихся с 1792 по 1815 г. коалицию саму по себе, отдельно, независимо от других, обыкновенно смешивают показные ее предлоги с действительными причинами, и в этой великой тяжбе Франции забывают о содержании из-за ее процессуальной стороны и случайных приключений. Пора рассмотреть эти события так, как они неразрывно связаны между собой. Говорят, что коалиция 1812 г. направлена была против Великой империи. Франция состояла тогда из ста тридцати департаментов, переходила за устья Эльбы, обнимала Голландию и Рим, господствовала над Германией посредством Рейнского союза, распростирала свои захваты до Вислы через Варшавское герцогство, ‘была владычицей Италии, — итальянское королевство принадлежало Наполеону, а неаполитанское Мюрату, - распоряжалась Швейцарией и занимала Испанию. Допустим. Но во время предыдущей коалиции, в 1809 r., к Великой Империи не были присоединены ни ганзейские города, ни северная Германия, ни Голландия, ни Рим и, следовательно, это объясняется тем, что Наполеон устроил своих братьев в Гааге, Дюссельдорфе и Мадриде, а своего зятя в Неаполь, что он был покровителем Рейнского союза, и что Польша - через Варшавское герцогство — оказалась окраиной империи. Допустим. Но в 1806 г., при предшествующей коалиции, не было ни Варшавского герцогства, ни Бонапартов в Испании и Дюссельдорфе, причиною, значит, были лишь Рейнский союз, Людовик в Голландии да Иосиф в Неаполе. Допустим. Ho в 1805 г., во время предыдущей коалиции, Рейнского союза не было, Бурбоны еще управляли Неаполем, и они даже были в числе членов коалиции. Венеция, Истрия, Далмация принадлежали ‘австрийцам, следовательно, причиною было учреждение королевства Италии, присоединение Милана, легатств, Генуи и Пьемонта. Допустим. Ho в 1798 г., при предыдущей коалиции, не было итальянского королевства, ни разделения на департаменты Пьемонта; причиHOW были, значит, лишь Батавская, Гельветическая, Цизальпийская, Лигурийская республики. Допустим. Но в 1795 г. при предшествующей коалиции, этих республик не было, и если англичане и австрийцы все же вели ожесточенную войну, то, следовательно, из-за этих самых Нидерландов и левого берега Рейна, из-за «естественных границ». Допустим, Но в 1793 г., во время образования великой коалиции, объединившей всю Европу, Франция не только не вела наступательной войны, но и сама подверглась нашествию, следовательно, дело было даже не в том, чтобы возвратить ее в ее старые границы, автом, чтобы урезать ее в этих пределах, отобрать у нее: Фландрию, Пикардию до Сомы, Лотарингию, Эльзас, Контэ, а если можно, и Дофин. Следовательно, предлогом были тогда революционная пропаганда и цареубийство, посрамление монархической Европы, изгнание завоевателей 1792 года, опасность, угрожавшая всем престолам. Допустим. Но в феврале 1792 года, ко времени заключения между Австрией и Пруссией первого союза, этого прародителя всех грядущих коалиций, престол занимал Людовик XVI, а пропаганда служила лишь темою для красноречия. Итак, очевидно, что все было направлено против старой Франции, и надо вернуться к тогдашнему положению, чтобы открыть, что в этом кроется сущность, или, как выражаются о судах, подводная часть всех коалиций»2. Можно спорить с автором этих строк по поводу места традиционных претензий к Франции европейских государств, идущих еще со времен Вестфальского мира 1648 года (хотя концепция имеет под собой серьезные основания), но только диалектический подход способствует правильному пониманию причинно-следственных связей исторического процесса, чему, в немалой степени, служили помехой идеологические посылки «сверху» и ограниченный кругозор «специалистов узкого профиля», объективно писавших и пишущих в рамках данных им выводов. Они и до сих пор остаются опорной базой мифотворчества. боевых действий (хотя в весеннюю кампанию 1813 г. в Германии Наполеон еще предпринимал ряд победных атак армий союзников) Модернизация номер два (ее идея бродила по Европе, но прижилась у нас как новая идеологическая установка) произошла в эпоху И мировой войны (см.: Жилин П.А. О войне и военной истории. М..1964 (c.439) и книжку еще одного «крупного» «историка» — англичанина Д. Сьюарта «Наполеон и Гитлер» — Смоленск, 1995). He говоря уже о чисто научной несостоятельности казуса, напомним, что даже в 1943 году, т.е. в самый разгар борьбы на идеологическом фронте, академик Е.В. Тарле справедливо возмущался: «...и в OCновных целях нашествия, и в характере действий неприятеля на русской территории существует огромная разница между войной 1812 тода и Великой отечественной войной. Между колоссом, возглавлявшим «великою армию» в 1812 г., и трусливым фашистским дегенератом, который посылает свою банду на смерть, лично пребывая в уютном берхтесгаденском бомбоубежище, — нет и не может быть ни малейшего сходства, как бы этого сходства «фюрер» не жаждал». 3 Здесь было бы уместно коснуться вопроса типологии двух «Отечественных» (как они вошли в нашу историографию) войн (шестой антифранцузской коалиции 1812 и борьбы 1941 — 1945 п.). В отличие от первой, вторая гораздо более обоснованно называется «Отечественной» (особенно, что касается внутреннего фактора). Благодаря целевой программе правительства (тн. ликбез), ко времени 1940-х годов в СССР заметно повысился уровень образованности народных масс, что является непременным условием осознания их действий (другой вопрос, что в строгой геометрии идеологических установок, но потенциальная возможность к оценке политической ситуации рас‘ширилась); общественное сознание также претерпело существенные изменения. Эфемерная идея братства народов стала приносить ‘свои, пускай и крохотные, HO плоды. Была создана база для возмож. ности появления чувства гражданственности, а патриотический подъем (предательства и вообще тн. неудобные официозам факты вроде «власовщины», заградительных отрядов и т. д. — лишь исключения, которые, как известно, только подтверждают правило) воодушевлял население на борьбу с общим врагом. Многие национальные регионы, объединенные новыми структурными принципами, экономическими и культурными связями с историей уже в несколько веков, выступили единым фронтом. И планы Гитлера и Наполеона кардинально отличались: невозможно какое бы то ни было сравнение. Суть в том, что Наполеон отбивался от европейских интервентов, а Гитлер осуществлял утопическую идею «завоевания жизненного пространства для немцев», применяя при том античеловеческие методы  Можно с уверенностью утверждать, что французский император не будет (по их логике) виновен, если у нас испортятся отношения с США или с любой другой экономически развитой страной. И потом, следуя этой же логике, русские войска ведь не были же в 1814 году предшественниками германских, занявших Париж в период Второй мировой войны, а в склонности Евы к яблокам почему-то не винят никого из «Трех главных».  Были и модернизации более частного характера. К примеру, OTHOшение русских крестьян к Наполеону во многом было потенциально деформировано пропагандой анафемы пособника иудеев образца 1806 r.4 (за несколько месяцев до обниманий с ним же в Тильзите). А утверждение, что «народная война» началась с первых дней войны 1812 г. нуждается в поправке: в Литве действительно имело место народное движение, только — антирусское.  Замечу еще, ни один исследователь войны 1812 года не вспомнил отом, что согласно коронационной присяги, Наполеон обязался стать «гарантом» «уважения территориальной целостности Республики, одержать победу над Англией...» (Дюфрес Ж. Наполеон. М, 2003). Таким образом, уже современникам было понятно, что не он был акселератором войн, а внешние факторы. Еще один пример, но уже с иного ракурса. Консервативный царский официоз «Политический журнал» (4.2, KH.3, ¢.232) в середине 1801 г. писал: «Давно уже заметили мы, что Бонапарте не может заключить всеобщего мира, хотя бы он того и желал, пока будет продолжаться теперешний образ французского правления.»  В таком случае, учитывая все вышесказанное, мы имеем законное право спросить: почему же войны Франции против интервентов по традиции называются «наполеоновскими».  Эпоха «наполеоновских войн» является одной из наиболее «обласканных» вниманием исследователей и востребованных читателем, но авторы больше сосредотачивались на военной проблематике, а по сути конфликта, его характере, динамике развития и оценке говорили преамбульно, часто тенденциозно и без должной системности (недавно мы наблюдали неудачный опыт антинаучного подхода к теме: Charles J. Esdail. The wars of Napoleon. Longmans, 1995). Принципиальных вопросов множество (мы их частично уже упомянули): место «наполеоновских войн» в конфликте конца 18 - начала 19леон, Александр |, У. Питт-мл, и др.), влияние т.м. «народной войны»; наконец, что вообще адекватно названию «наполеоновские войны».  Наполеон унаследовал контрреволюционный импульс феодальных коалиций, которые спонсировала Британия, в 1793 году вступивwas в войну (вначале, революционная смута во Франции ее более чем устраивала). Интервенционистская сущность коалиций ярче всего выявилась в период «Ста дней». В этих условиях Наполеон сделал ставку на союз с Россией (вспомним, отпуск русских пленных; то, что он He стал добивать остатки русских войск после Аустерлица; приращение территории России после ее измены в 1809 году и т. пр.). Однако Александр | развернул на сто восемьдесят градусов внешнеполитический курс своего «горячо убимого» отца и довел Наполеона до границ России, до Тильзитского «позора».  'Историографическая проблема нарушения «политики свободных рук» носит риторический характер: она объективно была временной передышкой (об этом речь пойдет в следующей главе), замиренческая же доктрина Бонапарта (1801 - 1802 rr.) De jure была прервана Англией в 1803 году.  Отличительными чертами дипломатии Наполеона были: половинчатость требований к разбитым странам, нежелание искать «социальных» союзников внутри стран противников (установка на договоренность с правителями монархий и вхождение Франции в их ряд соответственно своему имперскому положению). Отметим, что Наполеон, выигрывая баталии, одновременно и учил противников сражаться (в итоге и научил).  ‘Важно четко очерчивать, что тот или иной исследователь подразумевает под термином «наполеоновские войны»: те кампании, в которых Наполеон лично участвовал, либо осуществлял командование, или те, которые велись в период его правления (включая морские, периферийные, и колониальные). Необходимо понимать, что реальная роль (по факту) в развитии конфликта состоит в победном ведении войн. Это вело к подписанию мирных договоров, которые лишь усугубляли агрессию побежденных стран, которые теперь хотели еще и взять реванш, вернуть потерянное в результате их же агрессии: теперь коалиции подпитывались не только английскими деньгами, боязнью «революционной заразы» и геополитикой, но и изменением традиционных границ ит. пр. Причем, со временем, объективное недовольство населения этих государств стало более или менее успешно использоваться их правителями — виновниками всех несчастий.  Можно определенно сказать, что роль, т. н. «народной войны» в Германии была мало заметной, в России — малодейственной (причиной поражения Французов стали пространство и морозы), а в Испании — второстепенной (здесь решающими факторами неудачи были ландшафт, английские интервенты и постоянные размолвки наполеоновских маршалов между собой). Масштабность и яркость личности Наполеона, ее воздействие на современников — фундаментальные и истинные причины для появления этого специфического понятия — «наполеоновские войны».  Часто в качестве доказательства принципиальной агрессивности намерений Наполеона приводят испанскую войну, однако, при чуть более внимательном рассмотрении проблемы, доказательство становится очередным «голым королем».  Не следует забывать, что роль Испания ничем не отличалась от ролей, предположим Австрии и Пруссии, она участвовала в первых антиреволюционных кампаниях еще в 1790-х годах. Проиграв, в компании же с этими державами Испания заключила с Францией мир, который Наполеон, став консулом, а затем и императором пытался всячески поддерживать. Однако консервативные круги испанской знати во главе с подстрекаемым английскими агентами королевским фаворитом Мануэлем Годоем, были настроены воинственно. В 1806 году Испания оказалась в положении Пруссии 1805 года: точно так же она была на грани вступления в новую антифранцузскую коалицию (вовлечь ве пытался барон Строганов, российский посланник в Испании), но, узнав о поражении Пруссии под Иеной, Годой на войну не решился (точно так же прусский посол Гаугвиц, везший в 1805 году ультиматум Наполеону, задержавшись в пути, в итоге поздравил его с победой под Аустерлицем).  Причем уже в августе 1806 года был разработан план испаноангло-португальской интервенции во Францию. 5 октября 1806 года Годой даже успел обратиться к испанцам с воинственным манифестом, в котором призывал народ на войну с врагом. Однако через несколько дней Наполеон разбил пруссаков под Иеной, и Годоя обуял животный страх, король Испании Карл IV не знал, как задобрить Наполеона: пресса пестрила сообщениями, что королевский манифест о войне — наглый подлог, французскому императору отписали заверения в искренней дружбе. Но, верный своей мирной доктрине Наполеон не только не потребовал никаких объяснений и не разорвал никаких соглашений, но осыпал короля и его алчного фаворита комплиментами и уверениями в дружбе (История XIX века. Под ред. Лависса и Рамбо. M., 1938, с. 201).  Знаменитые байонские события 1808 года объясняются не только ине столько нежеланием Испании выполнять жизненно необходимые Франции, и выгодные самой Испании условия континентальной системы Наполеона (cM. соответствующую главу), но, прежде всего, острой необходимостью обеспечить твердую власть в этой стране (хотя бы, чтобы влияние не захватили агенты Англии и чтобы выполнялись условия все той же системы).  Упомянутые события развивались следующим образом. Наполеон учебников по истории, впрочем, как газеты «Правда» не читал, поэтому не подозревал о «своих коварных планах» по отношению к правящей испанской династии. Ситуация напоминала комический семейный водевиль. Годой знал, что наследник трона принц Фердинанд его недолюбливал, и мечтал устроить свое положение после ожидаемой смерти короля. Сам Фердинанд жил вдали от дел, но подозревал об опасности грозившей от Годся..Его ближайшими советниками были герцог Сан Карлос и бывший учитель принца тщеславный, но недалекий каноник дон-Хуан Эскоикис. Последний рассчитывал, что будет управлять Испанией от имени его бывшего ученика. Он же советовал Фердинанду попросить Наполеона оказать ему поддержку в захвате власти, и не дожидаясь ответа нерешительного принца сам назначил тайную встречу с французским посланником Богарнэ в парке Ретиро. Единственное, что мог посоветовать Богарнэ — это посвататься к какой-нибудь из принцесс императорской фамилии. Только 12 октября 1807 г. принц решился написать личное письмо Наполеону.  06 этом шпионы Годоя сообщили Королю и тот приказал арестовать все бумаги Фердинанда (на следующий день за решетку он поса‘Aun и самого сына). После этого Карл сам написал Наполеону жалобное письмо, а заодно оповестил подданных и приказал Кастильскому совету начать уголовный процесс против советчиков принца. Однако после раболепных унижений Фердинанд был прощен Годоем, о тот допустил его до короля, а Сенат понял, что конъюнктура изменилась и не стал наказывать подследственных. Король же их не простил и разослал по разным крепостям.  'Весь этот балаган разворачивался на глазах у недоумевающего Hanoлеона, который регулярно читал бредовые письма членов королевской ‘семьи. Потом был еще план Годоя бежать на Канары с казной, но заговор ‘был раскрыт, и Годою сначала пришлось 38 часов отсиживаться 6ез воды ипищи на чердаке, а потом спасаться от разьяренной толпы. Его заключили в темницу, потом помиловали. Когда к нему в камеру зашел Фердинанд с сообщением о помиловании, Годой спросил его «Разве ты уже король?» — «Нет еще, но скоро буду им» — ответил любящий своего отцакороля сын. И, правда, на следующий день (19 марта 1808 г.), опасаясь, ‘судьбы своего коллеги Павла Петровича, Карл подписал отречение. Bo время всех этих событий страной практически никто не управляп, узнав о пленении Годоя, толпа разграбила его дворец, и ликовала в дорогих шмотках фаворита. Никто даже не заметил вступления в Мадрид 23 марта отряда Мюрата, шедшего по условиям франко-исланских договоренностей в Португалию, которые, однако, были заключены с прежним королем  Тогда Наполеон предложил Карлу и Фердинанду встретиться и 06судить создавшиеся противоречия, позже он сам выехал в город Байона, где должна была состояться встреча. Карл через своих соратников попросил заступничества императора, принц, который пытался опередить отца, тоже сумел пообщаться с Наполеоном. После окончания беседы Наполеон сказал, что «Принц очень глуп, очень зол и очень враждебен Франции» (Там же, с. 205). Вскоре (30 апреля) в Байону приехал Карл. В это время стали поступать новости из Мадрида — народ, поднятый на бунт слухами, что Мюрат не идет в Португалию, а решил арестовать Фердинанда (бывшего уже много дней в Байоне) поднялся на устроил бунт. Столица стала неуправляемой.  Из всей этой маразматической ситуации, которою в «академических» кругах называют политическим кризисом, был только один выход. Наполеон пригласил Карла, его жену и Фердинанда на общее ‘собрание. Император предложил помощь Карлу в деле возвращения его на престол, но тот отказался и пожелал мирно удалиться от дел с женой и Годоем, а затем и Фердинанд отрекся от всех прав на престол и уехал в Валансз. И где же тут «коварная ловушка», приготовленная Наполеоном? Понимаете, у кого угодно могут быть или не быть какие угодно подподушечные планы относительно чего бы то ни было, но между планами и их реализацией пропасть: без сложившегося помимо воли императора положения дел, события не пошли бы по такому сценарию.  В результате на престол был возведен брат Наполеона Жозеф, а 15 июня хунта вотировала первую в истории Испании конституцию. Однако испанцы воспротивились новой власти и стали регулярно бунтовать, позже их стали поддерживать высадившиеся в Испании англичане, а французы отстаивать нового короля, новую конституцию. Вот вам история испанской войны Наполеона.  Кстати, замечу, что испанцы отстаивали династию Бурбонов, даже не задумываясь, что и эти «традиционные» правители совсем им не «родные», а были к ним привнесены (какая разница между ними и Бонапартами - ?). 5  Они He смогли оценить To, что дал им приход французов: то, против чего они долго боролись (отмена инквизиции, внутреннихтаможен, феодальных рудиментов) было им просто подарено. Наполеон дал им те гражданские права, которые они получили лишь столетие спустя и ценой крови нескольких революций (и то не на долго, учитывая приход к власти генерала Франко). Ту конституцию (1812 года), которую приняли кортесы их ненаглядный «король» ‘Фердинанд, за которого они сражались с Наполеоном благополучно отменил по вступлении на престол. Перед нами очередной пример бестолковости народных масс.  1 Смешно, но факт, что авторы коллективного учебного пособия для абитуриентов (Орлов A.C., Полунов А.Ю. Шестова Tl. и др. Пособие по истории отечества. M.: Простор, 2000, с. 162) называют коалицию 1792 года «антинапопеоновской»: таких претензий не выдвигал деже британский кабинет. Дело в том, чтов 1792 г. у бедного офицера Бонапарта не было большей амбиции, чем... поесть. Этим ляпсусом авторы продемонстрировали совершенное непонимание сути конфликта.  2 Сорель А. Европа и Французская революция. С-Пб., 1908, с. 407 408.  3 Тарле Е. Нашествие Наполеона на Россию. 1812 год. M.: Огиз, 1943, с. 4-5  4 иудеи были включены в состав французских граждан, что было в то время весьма нестандартным ходом.  Эта глава посвящена поворотному периоду взаимоотношений России и Франции наполеоновской эпохи. Анализ событий этого периода — весьма показательное полотно, демонстрирующее развитее противоречий и тот переломный момент, когда дальнейшее обострение конфликта, приведшего государства к войне 1812 года было практически неизбежным. Здесь же говорится о главных причинах противоборства — они действительны, применительно ко всей эпохе 18011815 rr.; кроме того, в этом разделе рассказывается о роли императора Александра, который, по сути, был главным идеологом войны на континенте, войны России совершенно ненужной, основной особенностью которой было то, что она велась российским царем не против Франции, а лично против Наполеона (это не отменяет влияния равнодействующей прочих факторов, вроде феодального характера традиций антифранцузских коалиций и др.).  'Особое внимание уделено вопросу взаимоотношений России и Австрии как основных участников коалиции 1805 г. после которой война стала явлением инерционным: противостояние покатилось с торы под действием собственной тяжести приобретаемых по пути противоречий.  `Эпоха войн антифранцузских коалиций конца ХМ! - начала XIX вв. стала не просто яркой страницей Всемирной истории. Многочисленные проблемы, как международных отношений, так и внутреннего развития отдельных европейских стран как бы преломились в зер-кале общего конфликта. В их числе можно вспомнить и такие, как приспособление государств второго эшелона капиталистического раз-вития к новой политико-экономической ситуации, флагманом которой была Франция, и акселерацию объективных процессов разложения рудиментов средневековья, «Священной Римской империи германской нации» («германский вопрос») и Османской империи («восточный вопрос»), и новый виток в англо-французском солерничестве, а такский вопрос», ставший одним из краеугольных камней геополитической ситуации на континенте и т. пр.  Для правильного понимания причин конфликта, необходимо помнить, что его истоки лежат отнюдь не только в событиях 1789 и последующих лет, роль которых в специальной литературе зачастую абсолютизируется. Противоречия между соседствующими с Францией странами уходят корнями еще в эпоху Вестфальского мира 1648 г. (неслучайно эта дата регулярно звучит в документах коалиционеров). С геополитической точки зрения, это особенно касается германского региона и Австрии, как наиболее древней и могущественной державе, стоявшей, кроме того, во главе Священной Римской империи: в отличие от устоявшегося в литературе мнения, Франц II только 11 ав густа 1804 г. принял титул наследного императора Австрии Франца I, а до этого, наследовав в 1792 г. императору Леопольду |, он являлся правителем Римской империи. Кстати подтвердить свой статус в Австрии его заставили именно очевидные центробежные тенденции этого средневекового института.  По условиям Тешенских соглашений 1779 г. Россия и Франция ‘были гарантами сохранения статуса-кво мелких германских княжеств и курфюрств. Из-за династических, матримониальных связей российская политика все больше становилась зависимой от ситуации в регионе ей геополитически чуждом. Причем положение осложнялось несколькими факторами. Католическая Австрия и протестантская Пруссия оспаривали друг у друга место лидера и гегемона во все усиливающемся процессе объединения Германии. Россия должна была маневрировать, чтобы не допустить преобладания какого-то одного государства.  Кначалу XIX в. Австрия и Россия являлись крупнейшими в Европе имперскими государствами. Оба они базировались на феодальных политико-экономических устоях, что делало эти страны объективными соучастниками контрреволюционных союзов против молодой революционной Франции. Их интересы также сталкивались в Польше (в разделе которой они принимали участие) и «восточном вопросе», © чем речь пойдет ниже. Однако геополитически в отношении Франции, у Австрии и России были различные интересы и цели. И здесь становится особенно интересен феномен трансформации положения Австрии и Пруссии в системе коалиций от зачинщиков — организаторов, до ведомых в фарватере политики восточного соседа. В этой связи одним из ключевых вопросов является проблема причин изменения роли и места России в антифранцузском движении, мало отвечавшем интересам ее национальной политики. Надо заметить, что, в отличие от императора Франца, Наполеон и Александр | получили в наследство от своих предшественников нелегкий груз антифранцузских коалиций, со всей сложной комбинаторикой причин, их генерирующих. Но главное — со всеми изменениями, произошедшими в Европе почти за 10 лет постоянных войн. Реваншистские планы (проблема статуса-кво) коалиционеров и азарт победивших французов были основными локомотивами раскручивавUMMM пружины перманентной войны, которая ввела странылучастницы в некий замкнутый порочный круг, когда каждый новый мирный договор, заключал в себе источник следующей кампании, причем все это привело континент в тупик (Тильзитский мир), из которого было уже почти невозможно выйти без большой крови: слишком уж быстро и далеко зашли изменения в жизни противоборствующих стран. Собственно основной вопрос и заключается в возможности или невозможности альтернативного варианта развития событий на различных стадиях конфликта. Ведь в 1801-1805 rr. ситуация не была столь безвыходной. Почему был выбран именно силовой путь, или, быть может, реально никакой альтернативы и не было, и все было предопределено?  С этих позиций весьма значительным представляется характер. русско-австрийских отношений того периода. Не менее интересным предметом исследования является отношение политической элиты обеих стран к конфликту и его дальнейшему развитию, а также к проектам восстановления прежнего режима во Франции после победы коалиции (русско-английский вариант реставрации дореволюционных отношений при частичном сохранении изменений, произошедших в социально-экономической сфере, и «жесткий» австро-прусский вариант, предусматривавший более глубокий пересмотр изменений, произошедших во Франции). Стоит подчеркнуть, что Австрия на протяжении более чем 20 лет оставалась не только основным участником антифранцузских коалиций, но и главным театром военных действий (кампании 1792 — 1801, 1805, 1809 rr.).  История русско-австрийских отношений периода 1800 — 1805 rr. до сих пор не получила должного освещения в историографии. Можно предположить, что это произошло отчасти из-за недооценки важности этого времени как поворотного пункта на пути к военному разрешению противоречий (да и сами методы вспомогательной науки синергетики, которая изучает проблемы альтернативных путей развития исторических событий, стали применяться на Западе сравнительно, недавно). Другими причинами подобного невнимания могли стать языковые трудности перевода источников (для исследователей из обеих стран). Помимо этого, традиционно в центре общих работ, посвященных периоду, были сюжеты, связанные с взаимоотношениями ‘Франции с Россией и Англией, а Австрия и Пруссия рассматривались как бы на втором плане, причем в основном в разделах посвященных военным действиям. Что же касается немецкоязычных авторов, то они акцентировали свое внимание в большей степени на внутриполитических аспектах"  В настоящее время мы располагаем значительным комплексом источников по теме, опубликованных как в России, так и за рубежом. Абсолютное большинство их до сих пор не анализировалось исследователями?. Хочется отдельно сказать о таком важном сборнике ‘документов, как переписка Александра | с Лагарпом?, его учителем и наставником, влияние которого на молодого царя в самом начале его правления было очень велико“. Материалы этого издания, судя по публикациям, не были ранее затронуты отечественными авторами.  `Обстоятельства вступления Александра | на престол хорошо известны. Молодой монарх живо осознавал, чьим интересам противоречила политика (в т. ч. внешняя) его отца Павла |, за которую последний, собственно говоря, и поплатился жизнью5. Поэтому, не успев еще справить панихиду по «усопшему», Александр в срочном порядке отзывает казачий отряд, направлявшийся походом 8 британскую «житницу» Индию, а 5 (17) июля 1801 г подписывает англорусскую морскую конвенцию, по которой Россия уступала Британии вопросе о нейтральной торговли, оставляя ее безраздельной владычицей морей, а значит и международной торговли (естественно в ущерб своим интересам.  Мы располагаем весьма интересным документом, письмом графа Палена (один из убийц Павла |), написанным непосредственно после государственного переворота. Оно адресовано С.Р. Воронцову и весьма рельефно отображает настроение определенной части российской элиты, а также формулирует суть ее отношения к вектору направления внешней политики страны: «Господин граф! В связи с кончиной ©. в-ва императора Павла |, последовавшей в ночь с 11-го на 12-е от внезапного апоплексического удара, на трон вступил любиMey и надежда нации — августейший Александр.  По его повелению, я имею честь сообщить в. пр-ву, что летербургский кабинет, вернувшись отныне к своим принципам (курсив мой — прим. Е.П.), некогда снискавшим ему всеобщее доверие Евро-. пы, готов сблизиться с сент-джеймским кабинетом, чтобы восстановить между Россией и Великобританией единодушие и доброе cornaсие, которые всегда характеризовали отношения этих двух империй. Е. и в-во соизволил доверить приятное и важное поручение этого спасительного сближения (курсив мой - прим. Е.П.) в. пр-ву. Соблаговолите сделать британскому кабинету первые предложения относительно этого и одновременно дайте понять ему, что, как только „лондонский двор приступит к назначению представителя при нашем дворе, е. и. в-во не замедлит со своей стороны ответить взаимностью на этот акт восстановленного доверия и снабдит Вас, г-н граф, своими полномочиями. Наш августейший повелитель, желая видеть BOCстановленным доброе согласие между двумя странами, будет, разумеется, этому способствовать всеми средствами, которые он сочтет совместимыми с самой строгой справедливостью, и предлагает лишь одно непременное условие, которое должно послужить. основой для возобновления старых связей, — признание со стороны Великобритании принципов недавно заключенной северными державами морской конвенции, условия которой, основывающиеся на самой полной справедливости, никоим образом не могут нанести Ущерб интересам Великобритании или унизить ее достоинство, поскольку они направлены лишь к тому, чтобы обеспечить безопасность. торговли и мореплавания нейтральных держав.  Граф Пален”».  Итак, мы видим насколько сильной была зависимость политики Петербурга от лондонского кабинета. Но, если интересы России и ‘Англии смыкались в важнейших вопросах торговли и международных кредитов, то Австрия была слабее связана с Британией. Эта ситуация обретет иной смысл, когда мы будем говорить о складывании | антифранцузской коалиции, и роли в ее создании Англии и России, как главной заинтересованной и главной организующей стороны.  Система принципов и стратегии взаимоотношений с европейскими странами, которая лежала в фундаменте внешней политики России на начальной стадии правления Александра | получила позднее название «политики свободных рук». Верное понимание того, чем она, по. сути, являлась, каковы были истинные причины ее принятия царем и «негласным комитетом», насколько она была жизнеспособна в плане изменения международной конъюнктуры и почему от ее идеи были вынуждены отказаться — является, с нашей точки зрения, одним из ключевых вопросов.  Необходимо помнить, что политика «свободных рук» была чем-то вроде реакции на период агрессивного размежевания государств по враждующим лагерям в первые годы антифранцузских коалиций, что. мало принесло удовлетворения их участникам. Не будет ошибкойсказать, что желание «умиротворить Европу» (по собственному своему разумению) молодой монарх унаследовал от отца. Именно Павел энергично проявил себя в деле борьбы за восстановление старых устоев в Европе. Именно он носил титул гроссмейстера Мальтийского ордена и считался покровителем эмигрантов (которые. кстати, продолжили -вести” «сытую» жизнь в России и при Александре). Однако после конфликта с Австрией во время суворовского похода и бесцеремонных действий Англии на морях, неспокойный характер Павла бросил его в иную крайность (хотя и вполне резонную, сточки зрения геополитики) — союз с Наполеоном, который мог бы умиротворить Европу на основе полюсного ее переустройства. Александр со своей стороны иначе видел проблему: понимая, что произошедшее во Франции есть естественный процесс освобождения масс на пути к гражданской и экономической свободеё, он говорило монархическом строе, учитывающим изменившуюся ситуацию?, © легитимности и твердости устоявшихся границ на принципах статуса-кво. Однако это было скорее данью классицистическому настроению эпохи, желанию задержать патриархальные устои прошедшего века.  Замечу, что корни подобных представлений уходят именно в XVII! в. Здесь можно вспомнить еще знаменитый трактат аббата Сен-Пьера 1713 г. «Проект трактата, чтобы сделать мир постоянным». Многие деятели поколения Александра, следуя за просветительской традицией, рассматривали революцию как «тактическую ошибку монархов, не сумевших вовремя взять в свои руки знамя свободы» 0. Сегодня мы уже знаем, что монархии старого типа, это системы не имеющие потенции к самореформированию (так было и в 1789, ив 1917 rr.) No странному стечению обстоятельств авторы, описывая влияние различного рода докладных записок и устных советов, получаемых Александром от приближенных, касательно его внешней политики, не говорили о письмах Лагарпа, которые, по сути, являются методическими рекомендациями учителя «начинающему правителю». Более того, можно с уверенностью утверждать, что именно ими и руководствовался Александр"\.  Подчеркну, что именно за отход Александра от этих принципа его. критиковали современники от Карамзина до Кутузова: у России не было прямой необходимости вмешиваться в политические дела Европы. Много позднее тонкий мыслитель и крупный дипломат Ф. И. Тютчев, рассуждая об обострении Восточного вопроса писал жене (8 марта 1854 года) буквально следующее: «Ибо — больше обманывать себя нечего — Россия, по всей вероятности, вступит в схватку с целой  72Европой. Каким образом это случилось? Каким образом империя, которая в течение 40 лет только и делала. что отрекалась от собственных интересов и предавала их ради пользы и охраны интересов. чужих, вдруг оказывается перед лицом огромнейшего заговора?» (Тютчев ФИ. Стихотворения. Письма. M., 1986 r., с 346). Вот из-за того, что 40 лет (фактически, с начала правления Александра) Россия не следовала своим интересам во внешней политике, так и получилось.  «В целом доктрина, разработанная в начале царствования Александра |, сводилась к тому, что положение России Ha Европейс-. ком континенте должно устанавливаться договорами и конвенциям которые бы не содержали обременительных условий, и регламентировал отношения страны с каждым государством в отдельности»12. Это концептуальное замечание одного из современных исследователей точно отображает суть явления. Однако существует несколько моментов, усложняющих наше представление об этом явлении. Из текстов изначальных вариантов доктрины, озвученных современниками, мы видим утопические идеи неучастия в политических межгосударственных соглашениях, OT которых вскоре (и это есть первая ее метаморфоза) пришлось отказаться: «Наше положение дает нам возможность обойтись без услуг других держав, одновременно заставляя их всячески угождать России, что позволяет нам не заключать никаких союзов, за исключением торговых договоров» — писал В.П. Кочубей'3. В записке Н.П. Панина звучит смежная идея: «Должно предупреждать события, могущие нанести ущерб безопасности. Это соображение об общей пользе в сочетании с частными интересами России обязывает ее удерживать соседние государства в их нынешнем состоянии»\4. Вот та крамольная мысль, которая отчасти привела к пагубному внедрению в европейские дела ради призрачного поддержания международного статуса-кво. Из этого же документа, мы узнаем и о месте Австрии в системе координат, которой пользовалось окружение Александра:  «Естественные союзники империи.  Я причисляю к ним Австрию, Пруссию и Великобританию.  Австрия. Первая из этих держав постоянно заинтересована в тесном союзе с Российской империей, чтобы сдерживать Пруссию и 'Оттоманскую Порту, своих естественных противников. Рост силы и могущества французского правительства, его активное и гибельное влияние в Германии, в кантонах Гельвеции и в Италии придают еще больший вес этим соображениям.  Россия в отношении Оттоманской империи и Пруссии имеет те жема полезным в ее войнах как с одной, так и с другой. Он внушает уважение Константинополю и не менее спасительную ревность Пруссии и, наконец, служит противовесом обеспокоивающему могущест ‘Франции.  Дружественные отношения между двумя империями установились еще в царствование великого князя Ивана Васильевича, отправившего первое посольство в Австрию в 1489 г. В 1491 г. он заключил союзный оборонительный договор с римским королем. Этот договор возобновлялся последовательно в связи с обстоятельствами в 1515, в 1675, в 1697, в 1726, в 1732, в 1737, в 1746, в 1753, в 1756 п. в 1760г. — актом о преступлении к Версальскому договору и далее — новой конвенцией между двумя дворами в 17... заключенной в форме обмена собственноручными письмами между Екатериной И и Иосифом Il, и, наконец, в 1792 г. - на срок в восемь лет. Последний договор потерпел, стало быть, неудачу, но по соображениям, изложенным в этой записке, необходимо возобновить связи, образовавшиеся четыре века назад благодаря соответствию взаимных интересов.  Пруссия. Как держава соперничающая с Австрией, Пруссия заинтересована в том, чтобы обеспечить себе поддержку российского двора, и этот интерес является обоюдным, так как наш союз с ней является мощным средством для того, чтобы поддержать справедливое равновесие между Австрийским и Бранденбургским домами По своему географическому положению прусская монархия, прикрьвая Север Германии от посягательств Франции, служит оплотом для наших границ, и одного лишь этого достаточно для обоснования ‘союза между обоими дворами, но помощь Пруссии может нам быть равно полезной против австрийцев и шведов"!5.  На практике «политика свободных рук» воплотилась в серии последовательных мировых соглашений с такими странами как Англия, Австрия, Франция и др., а так же с активными предложениями посредничества в спорах между самими этими государствами. Из последней инициативы ничего не вышло, а вот первая дала определенные результаты.  В итоге, «политика свободных рук» могла стать лишь временным явлением. Вообще, следует отметить, что во всей философии подхода Александра и его приближенных к международным вопросам присутствует сильный идеалистический и, отчасти, реакционный традиционализм. Он не осознавал, что уже невозможно дольше одними лишь методами дипломатии сохранять границы рудиментов средневековья (Римская империя), паритет в отношении Австрии и Пруссии,  74экономики, которых развивались разными темпами, совместить «свободный выбор нации» с легитимностью ве правительства (в понимании того времени) и т.д. Но зададимся вопросом: действительно ли Александр | считал «политику свободных рук» реалистичной, до какой степени, а главное на какой срок? И здесь мы должны будем обратиться к двум фундаментальным концептам мировой истории: понятию диалектика, и принципу «политика — есть искусство возможного». Документы свидетельствуют, что в действительности в период вступления на престол у Александра | было иное видение внешнеполитической программы, нежели принято считать. Сутью «политики свободных рук» в зрелый этап ее существования мы бы назвали идею «широкого маневрирования». Зададимся вопросом: для чего обычно проводятся маневры? Вполне очевидно, что это временные, иногда отвлекающие действия, определяющие содержание взаимодействия противоборствующих сторон в тот момент, когда хотя бы одна из них не может вести активного наступления (или наоборот). Хотим напомнить и о том, что не вполне корректно говорить о политике того времени, используя дефиниции, появившиеся значительно позднее, такие как «стратегия» и «доктрина». В начале XIX в. первое именовалось «высшей тактикой», а второе «принципами». Однако не вполне верным было бы и совсем от этого отказаться, ибо, как известно явления в истории проходят множество метаморфоз, пока обретают свое законченное состояние, которое затем становится «привычным» и «общепринятым». Стоит напомнить, что идея союза с Россией против Англии как раз и была для Наполеона скорее доктриной и стратегией, чем маневром"6. Вернемся к вышеупомянутым документам — тем исключительно важным местам в корреспонденции Александра 1801 (!) года, которые за прекрасной дипломатической риторикой были обойдены вниманием исследователей, но которые проливают свет на его истинные намерения. В инструкции посланнику в Берлине А.И. Крюденеру от 5 (17) июля 1801 г. и в аналогичном письме послу в Вене А.К. Разумовскому от 10 (22) сентября 1801 г. мы читаем следующий, идентичный в обоих вариантах текст: «Решив продолжать переговоры с Францией, начатые в конце прошлого года, я руководствовался двумя соображениями: обеспечить для моей империи спокойствие и мир, необходимые для восстановления порядка в различных областях административного управления, и в то же время содействовать, насколько это будет в моей власти, быстрейшему установлению окончательного мира, который, по крайней мере даст Европеного до самого основания, если провидение еще не позволяет устранить сам источник бедствий, постигших человечество (курсив мой — прим Е.П.}»\7. Эти строки не нуждаются в особом комментарии. Мысль царя предельно ясна. Момент для очередного этапа борьбы с постреволюционной Францией (и именно с Францией, а не с ве правителем, который еще не успел на своем посту совершить какие бы то ни было решительные внешнеполитические шаги) еще не настал. Замечу только, что использование религиозной лексики («провидение») было характерной чертой в общей стилистике речей Александра |.  Все в том же 1801 г. царь предупреждал своего представителя в Париже А. И. Моркова от недооценки идеологической и политической «опасности» французов и «всех бичей революции, которые они приносят с собой»'8. Итак мы видим, что, по мнению Александра, в 1801г. для успешной борьбы с молодой Францией «момент еще не настал». Весьма ярким будет сопоставление этих высказываний 1801 г. с тем, что он писал матери Марии Федоровне 26 августа 1808 г. («водоразделом» здесь служит неудачные кампании 1805 — 1807 rr.) объясняя скрытый смысл его замирения с Наполеоном: «... чтобы таким образом иметь возможность некоторое время дышать свободHO и увеличивать в течение этого столь драгоценного времени наши средства, наши силы. Но мы должны работать над этим среди глубочайшей тишины. а не разглашать на площадях о наших вооружениях, наших приготовлениях...»!9. Схожие мысли, неправда ли? После трех лет беспрерывных поражений, «пощечины» в Тильзите Александр впадал в раздражение, когда ему в качестве обоснования открытия новой кампании против Франции приводили старые доводы. Однако отказаться от реванша с Наполеоном вовсе царь не мог. И этой задаче он вновь подчинил российскую государственную машину.  Зная все вышеперечисленное, мы также должны учитывать в каком историческом контексте родилась идея «политики свободных рук». Россия, как и Европа, устала от почти десятилетия беспрерывных войн, проблемы внутренней политики страны требовали незамедлительного решения, в России на престол взошел неопытный молодой государь, которому было необходимо время, чтобы войти в курс дела, во Франции Наполеону приходилось в обстановке перманентной войны создавать фактически новое государство, в Англии к власти пришел кабинет лидера радикального крыла вигов Чарльза Джеймса Фокса, занимавшего позиции мира с Францией, а Австрии и Пруссии необходимо было оправиться от понесенных поражений Кроме того, Пруссия надеялась на благосклонность Франции в сфере ее интересов в германском регионе, а король Фридрих — Вильгельм Ill вообще никогда не был сторонником открытой войны.  Понимал ли Александр |, что вмешательство России в дела стран «европейского концерта» не отвечает интересам России. Безусловно и с самого начала. Мы вновь приведем несколько выдержек из его переписки с членами дипломатического корпуса: «Несмотря на то, что в силу местоположения моих владений мне нечего особенно опасаться французов (курсив мой - прим. Е.П.), я все же счел, что не могу оставаться безразличным к опасностям (?), угрожающим другим государствам Европы; и когда я увидел, что лишь сила может остановить властолюбивые устремления французов, я поспешил предложить (вернее навязать — прим Е.П.) свое сотрудничество и помощь венскому двору, как наиболее заинтересованному в поддержании равновесия в Европе, ибо только в этом может обрести он свою безопасность.  (...) Мне представляется, что если рассматривать вопрос о предлагаемом венским двором возобновлении союзного договора 1792 г.и других актов, последовавших за ним, совместно с вопросом, обусловливающим ныне необходимость срочного объединения наших сил, то это потребует обсуждения, в связи с чем задержится принятие решения, являющегося неотложной необходимостью». Характерно, что в эпоху наполеоновских войн при анализе международных интересов правительства оперировали понятиями геополитики более, чем иными определяющими факторами (невысокоий уровень развития общества и торговли не позволяли социальноэкономическому фактору играть значительной роли): «По восшествии моем на престол я оказался связанным политическими обязательствами, многие из которых находились в явном противоречии с интересами государства, а некоторые были несовместимы с географическим положением и взаимными выгодами договаривающихся сторон (курсив мой — прим. Е.П.). Желая, однако, дать весьма редкий пример уважения публичных обязательств, я взял на себя тягостную задачу выполнить и эти обязательства, насколько это в моей власти или насколько это позволит мне священный и незыблемый закон блага моих народов. Европа явилась, таким образом, свидетельницей моей готовности поддержать силою оружия моих союзников в деле, чуждом интересам моей империи (курсив мой — прим. Е.П.), но ккоторому она присоединилась еще до моего восшествия на престол. Когда небо благословило мои усилия, направленные на полюбовное разрешение этих разногласий, интересы этих же держав ‘были соблюдены во время переговоров, которые вел мой кабинет.Достаточно взглянуть на договор, чтобы убедиться в заботе, прояв ленной мною для поддержания прав, которые мои союзники могли по справедливости выставить в том бедственном положении, в котором они оказались в силу своей непредусмотрительнссти. Мое постоянное заступничество за короля Обеих Сицилий, не преследовавшее какой-либо прямой выгоды, является лишним доказательством моей верности принципу: необходимо самому показывать пример того, чего требуешь от других»?". В другом месте: «В случае необходимости прибегнуть к силе оружия Россия, хотя она и находится вне пределов досягаемости врага и, следовательно, менее любого другого государства заинтересована в этой борьбе, первой подаст пример энергичных действий(?)»2?. В связи этих проблем весьма важно помнить, что в 1801-1805 rr. перед Россией не стояло дилеммы: к какому лагерю, французскому или английскому, ей необходимо безоговорочно присоединиться. У российской дипломатии оставался широкий простор для маневра.  Как современников, так и потомков долгое время вводили в за6луждение высокопарные официальные фразы Александра, пестрящие в его частной переписке и в текстах международных соглашений {Il коалиции. Вот как сам он объяснял их значение: «Самое могучее оружие французов, которым они до сих пор пользовались и, которое все еще представляет в их руках угрозу для всех стран, заключаётся в убеждении, которое они сумели распространить повсеместно, что они действуют во имя свободы и благоденствия народов. Было бы постыдно для человечества, если бы столь благородное дело считалось целью правительства, не достойного ни в каком отношении вьступать ее поборником; для всех государств было бы опасно оставлять за французами и на будущее время важное преимущество обладания подобной репутацией. Для блага человечества, действительных интересов законных правительств и успеха предприятия, намечаемого обеими нашими державами, необходимо, чтобы это грозное оружие было вырвано из рук французов и обращено против них самих. Таков первый вопрос, по которому весьма желательно, если это возможно, договориться с британским правительством, и Вы должны дать понять, что это непременное условие установления тесного и сердечного союза между Россией и Англией»23.  Документы и логика последующих событий свидетельствует об интервенционистской политики России и ее союзников — коалиционеров по отношению к Франции 24. Ибо нельзя признать случайным или имеющим какой — то сторонний источник тот факт, что постулаты коалиционных договоров 1792 — 1795 г. были претворены в жизнь в 1814 — 1815 rr, основные положения Венского конгресса были сформулированы в документах Ill коалиции (1804 ~ 1805 rr.)25, a идея Священного союза — это извращенная жизненными реалиями идея Александра об устоях «вечного мира», которая появилась в начале 1800хп. и, претерпев некоторые изменения, легла в основу того исторического явления, которое получило название «союз монархов против народов26. О «вознаграждении», которое будет получено после окончания интервенции во Францию не только странами, понесшими потери в войнах с ней, но и Россией, мы читаем в письме царя в сентябре 1804 г.: «Теперь пора упомянуть и о том, что по окончании этой борьбы, которая потребует столь великих жертв, обе державы (Россия и Англия — прим. Е.П.) должны будут обеспечить и для себя известные выгоды как в вознаграждение понесенных ими потерь, так и для того, чтобы доказать своим подданным, что небыли забыты ‘также и их интересы (курсив мой — прим. Е.П.). Если соседи России, как, например, Австрия, Пруссия и Швеция, получат выгоды, которые придется им пообещать, чтобы побудить (!) их действовать, то Россия будет вправе требовать того же и для себя. В подтверждение этого можно привести еще то соображение, что спокойствие Европы может быть достигнуто исключительно при помощи союза, образованного под покровительством России и Англии, к которому примкнут второстепенные державы..»?'.  `Обратимся теперь непосредственно к взаимоотношениям России с Австрией. Ситуацию дипломатического разрыва, в котором обе державы находились в момент принятия Александром власти, вполне точно описывается в его послании к A. Крюденеру от 5 (17) июля 1801 г.: «Поведение австрийского двора с того самого момента, когда он вознамерился укрепить свое могущество в Италии без помощи своего великодушного союзника, и особенно его противодействие возвращению короля Сардинии и папы в их владения утвердили блаженной памяти императора в неблагоприятном мнении, которое он составил себе об этом кабинете. Со взятия Мантуи е. в-во счел, что Тугут, рассматривая отныне Ломбардию и расхищенное наследие войского дома как верную добычу, будет стремиться лишь избавиться от неудобного свидетеля, удалив спасителя австрийской монархии, и что этот министр, действуя неискренне в деле, ради которого Россия взялась за оружие, сбросит маску, думая лишь о том, как бы удовлетворить свою алчность. Препятствия, которые вынужден был преодолеть генералиссимус, и отступление эрцгерцога Карла перед битвой при Цюрихе переполнили чашу терпения моего августейшего родителя. Вы знаете, какие последовали за этим решения, которые вскоре прервали последние союзные связи между дворами двух империй. Инцидент в Анконе и медлительность разбирательства дела виновников этого оскорбления заставили затем его прервать всякие сношения с венским кабинетом, упразднив русское посольство  Это полное прекращение всех политических отношений между двумя империями длилось в течение почти десяти месяцев, когда неисповедимой волей божественного провидения (sik!) я был призван на трон. Убежденный в том, что только союз великих держав мог бы восстановить мир и общественный порядок, нарушители которых радовались такому гибельному разрыву, я счел своей первейшей заботой расстроить их надежды, выразив венскому двору искреннее желание предать забвению все прошлое и вновь завязать прежние отношения, взаимовыгодность которых была доказана опытом долгих лет.  Подобное же стремление, обусловленное такими же мотивами, побудило римского императора (Франца — прим. Е.П.) пойти навстречу моим желаниям. Не ожидая официального извещения о моем вступлении на трон, он выразил мне в собственноручном письме свое горячее желание восстановить в полном объеме тесные отношения, существовавшие между нашими дворами, обещая мне свое полное доверие. В качестве первого доказательства искренности своих чувств он обещал сообщить в скором времени свои политические планы и намерения относительно общего устройства дел. Князь Шварценберг, прибывший недавно к моему двору, действительно привез с собой удовлетворительные разъяснения по этому вопросу, как Вы сможете судить по прилагаемой копии памятной записки, здресованной графом Коллоредо моему вице-канцлеру»28.  Говоря о внутреннем состоянии Австрии в конце XVIII - начале XIX вв.. необходимо, в первую очередь, учитывать кризисное ее положение, когда власти искали точку опоры в традициях «старого порядка, и сторонники реакции рассчитывали на эту «верхнюю палату среди государств», чтобы сдерживать возмущения»29. В тоже время долгая борьба с французскими войсками на своей территории дало мощный импульс национальному движению. Правительство же стараясь воспользоваться этими благоприятными обстоятельствами, чтобы решить старый спор с Францией за преобладание в Германии и Италии. В 1801 г. с поста главы внешнеполитического ведомства ушел страстный борец с «революционной заразой» Тугут и его смеHUN типичный вельможа XVIII в. Людовик — Иосиф Кобенцль, которого считали сторонником мира с Францией. Однако, он был зависим от позиции графа Konospara, руководившего внутренней политикой империи и известного своей дружбой с английским и русским послами, а главное с Францем |, бывшим воспитателем которого OH являлся. При дворе усиливались позиции интриганов вроде неаполитанской королевы Каролины и ве любовницы и одновременно английской шпионки леди Гамильтон, которые поддерживали Тугута?о. Сам же император Франц, хотя и правил Австрией весь период антифранцузских коалиций, особой агрессивностью не отличался и любил говорить, что «Франция ничего мне не сделала» 31. В этом мнении его поддерживал искуснейший дипломат эпохи К. Меттерних, против которого британский кабинет вел многолетнюю подковерную борьбу. Из трех основных вопросов внешнеполитического взаимодействия России с Австрией (польский, восточный и германский) наиболее значительным в период 1800 — 1805 rr. является последний. Что же касается позиций по европейской части Османской империи, то здесь было достигнуто определенное единство на основе принципа паритета. Вот как это было определено в дипломатических инструкциях ‘Александра: «Я полностью разделяю живой интерес, проявляемый в. в-вом к сохранению Оттоманский Порты, соседство которой устраивает нас обоих; и поскольку нападение на Европейскую Турцию со стороны любой другой державы неизбежно создаст существенную угрозу безопасности России и Австрии, а Оттоманская Порта в ве теперешнем состоянии смуты вряд ли сможет сама отразить удары, направленные против нее, то, если это предположение осуществится и в результате начнется война между одним из нас и французским правительством, второй должен немедленно подготовиться к тому, чтобы в кратчайший срок оказать помощь воюющей державе и общими усилиями способствовать сохранению Оттоманской Порты в ее нынешних границах»32. В другом письме: «Судьба Оттоманской империи также будет иметь влияние на участь остальной Европы. Что касается плана действий по отношению к ней, то необходимо, чтобы Россия и Англия проявили в этом полнейшую согласованность. Нельзя отрицать того, что ее слабость, анархический характер ее строя и все увеличивающееся недовольство ее христианских подданных создают условия для появления захватнических замыслов и противоречат принципам, выдвигаемым в этой инструкции как единственное средство установления прочного спокойствия в Европе. Поэтому, конечно, было бы желательно прийти к какому-либо соглашению, соответствующему благу человечества и принципам здравой политики. Но в какой мере это достижимо, предвидеть поканевозможно. Осуществлению этого плана особенно будет мешать, то, что обе державы не пожелают действовать нечестно даже по отношению к правительству по существу тираническому. Но, если оно присоединится к французам (ведь никогда нельзя быть вполне уверенным в искренности его чувств), или же, если в результате их нападения и обстоятельств, которые явятся следствием этого, ‘существование Оттоманской империи в Европе станет невозможным, то в этом случае обе державы должны будут договориться между ‘собой каким образом лучше устроить судьбу ee различных частей. До тех же пор пока возможно будет сохранять власть турецкого правительствам Европе, необходимо будет He терять его доверия»33. Итак, мы видим, что в описываемый период в отношении Порты у России и Австрии было единство.  Как мы уже отмечали интересы России и Германии были исключительно династическими. С юридической точки зрения по условиям Тешенских соглашений она имела наряду с Францией роль медиа-тора. Ee политика в этом регионе была отчасти близка австрийской, т.к. поддерживала консервацию этого средневекового института. Однако Россия так же реагировала на объективные процессы внутреннего характера, происходившие в мелких германских государствах, что и выразилось в итоговых трактатах 1802 г., которые сильно пошатнули позиции Австрии, усилили влияние Франции, а Пруссия, получившая преимущества в вопросе индемнизации3“ сблизилась с правительством Бонапарта35. «Как царь и первый консул относились к имперским князьям в Регенсбурге, лучше всего видно из парижской ноты от 25 августа 1801 г.. в которой в резких выражениях объявлялось, что имперские чины (Eetchsstande) были не в состоянии осуществить Люневильский мирный договор - что было вовсе не их дело — и, что поэтому Россия и Франция представили план, на основании которого должны быть регулированы внутренние дела Германии. Имперские чины ‘должны были уладить весь этот вопрос в течение двух месяцев, и это = говорилось далее — тем более возможно, что воля его величества императора русского и первого консула такова, чтобы в постановленных ими решениях по вопросу о вознаграждении не производилось никаких изменений.  ‘Tak распоряжались два иностранных автократа германскими делами, и имперская депутация покорно исполнила их волю. Впрочем, государи при первой возможности сами заняли земли, назначенные им в вознаграждение, вооруженной рукой, и главное постановление имперской депутации, состоявшееся 25 февраля 1802 г., от которого обыкновенно производят эти изменения в Германии, лишь подтвердило совершившийся факт. Таким образом, главное постановление имперской депутации было, собственно говоря, лишь запоздалой комедией.  На левом берегу Рейна, перешедшем к Франции, исчезли курфюршества и епископства майнцское, кёльнское и трирское: они были секуляризированы. Некоторые вольные имперские города здесь тоже потеряли свою самостоятельность. На правом берегу Рейна осталось. лишь шесть вольных имперских городов, именно: Гамбург, Бремен, Любек, Франкфурт-на-Майне, Нюрнберг и Аугсбург. Все остальные имперские города были медиатизированы и их территории, вместе с духовными владениями употреблены на вознаграждения государей. Таким образом, мы видим здесь конфискацию церковных имуществ, каки во Франции во время революции, стой разницею, однако, что во Франции эти имущества были конфискованы в пользу нации, в Германии же в пользу владетельных особ — именно, в пользу тех лиц, которые подняли такой вопль по поводу конфискации церковных имуществ во Франции и выставили ее причиной войны с Францией»36.  Важно подчеркнуть, что Россия в данной процедуре, по крайней мере, официально выступала единым с Францией фронтом. В секретной инструкции Александра | Н.Н. Новосильцеву от 11 (23) сентября 1804 г. мы находим обоснование позиции императора по германской проблеме: «Ясно также, что существование слишком мелких государств не может согласоваться со ставящейся нами целью, ибо благодаря своему бессилию они будут служить только приманкой, предметом честолюбивых притязаний, не принося никакой пользы общему благу. Единственным выходом из такого затруднения является присоединение их к более сильным державам или объединение их в федеративные союзы. Необходимость связать руки Франции и образовать противовес для Австрии и Пруссии требует, чтобы эти начала были применены к Италии и в особенности к Германии. Может показаться, что в Германской империи благодаря ee устройству легче осуществить соответствующее переустройство, но достаточно хоть немного подумать, чтобы убедиться, что эта легкость является только кажущейся. Настоящее положение германского союза мало, конечно, совместимо с благом его народов и Европы. Нужно ли будет позволить поглотить часть этой массы двум державам, давно зарящимся на нее, и образовать в Германии самое большее, третье крупное государство? Эта мера сопровождалась бы столькими несправедливостями по отношению к имперским князьям, которых пришлось бы лишить их владений, что трудно об этом и думать. Удастся ли когда-либо создать более тесный союз между государствами, составляющими Германскую империю, нечто вроде более‹централизованного федеративного правительства; не следовало ли бы в этом предположении отделить от нее австрийскую и прусскую монархии, которые несоразмерностью сил подрывают в ней всякое равновесие, солидарность и дух патриотизма? Эти вопросы нужно было бы серьезно обсудить, когда будет решаться судьба Германии»37. Отсюда следует, что германские дела даже и с юридической точки зрения не были неразрешимой задачей соперничества России и Франции, которая могла бы стать логическим фундаментом ‘очередного конфликта.  Летом 1803 г. петербургский кабинет разрабатывает проект новой русско-прусской конвенции, направленной против Франции. Тогда же российские войска готовы были начать войну с Наполеоном, однако прусская сторона оставалась в нерешительности, пытаясь играть на два фронта38. В этой ситуации Австрия стала рассматриваться Алек‘сандром, как единственный реальный союзник в готовящемся походе против Франции. Из Вены были получены официальные заверения во взаимности.  Но зададимся вопросом: почему именно Россия становится организатором новой антифранцузской коалиции? Чем ситуация 1801 г. отличается от контекста взаимоотношений Франции и России в 1803r.? Да, в 1803 г. Англия объявляет войну Наполеону (в это время ‘ненавистник Франции Уильям Питт сменил Фокса на посту главы кабинета), однако пока не особенно настаивает на участии России — это случится позже в 1804 г. Если у Австрии была очевидная заинтересованность в войне с Францией - восстановление статуса-кво в регионе, то России активное участие в конфликте было не выгодно! И, тем не менее, Александр с бешенной энергией принялся сколачивать антифранцузский союз; важно подчеркнуть, что он не просто присоединился к какому-то лагерю, но сам стал главным организатором коалиции. С нарастающей эмоциональностью он засыпал сеоих представителей при европейских дворах десятками инструкций, приказывая «побудить Австрию занять решительную позицию», «заставить Пруссию действовать», «пробудить от апатии», «рассеять страхи» и т. 2.40 Это касалось даже нейтральных держав вроде Швеции, Неаполя, Португалии, Дании и др. В чем же дело? Не в убийстве же герцога Энгиенского, которое случилось годом позднее, и стало лишь поводом, всколыхнувшим всю элиту европейских монархий по корпоративному признаку, и не более. Иное дело — «подходящий момент». Вспомним те идеи, которые звучат в письмах Александра 1801 г.: выжидать, пока «проведению угодно будет». В беседах царя © министром иностранных дел А. Чарторижским и другими членами окружения 1804 — 1805 т. с каждым разом все чаще повторяется мнение, что режим Наполеона непрочен и стоит только чуть-чуть надавить — и он рухнет. А теперь прочтем один из параграфов из рескрипта Александра | М.И. Кутузову с инструкцией о ведении войны с Францией (август 1805 г.): «Итальянских, швейцарских и других, из французских армий к нам перешедших, позволяется вам употреблять их противу неприятеля, а последних и причислять к полкам нашим, имея, однако, за ними строгое смотрение, а наипаче в таких местах или деле, где от измены их последовать может для войск наших вред. Мы не сомневаемся, что таковые перехождения будут часты, коль скоро французские генералы, истинно любящие свое отечество, узнают положительно намерения наши и те твердо принятые нами правила, в которых выше сего уже вам упомянуто»41. Особенно они утвердились в нем после принятия Наполеоном императорского титула (это, по мнению Александра и князя Адама, могло еще сильнее расколоть французское общество). Не случайно и генерал Maxx долгое время упорствовал перед окружившим его Наполеоном, не сдавал Ульм в 1805 г.: шпионы доставляли ему информацию, что якобы во Франции произошло восстание против Бонапарта“?. Таким образом, расчет становится очевиден: режим Наполеона казался Александру, как многим другим европейским политикам, непрочным. Очередная воина могла стать успешной. И в этой связи небезинтересно будет вспомнить эмоциональные строки из уже упоминавшегося письма Александра матери ст 26 августа 1808 г.: «Но чего я желаю прежде всего, так это того, чтобы мне доказали, на чем основывается предположения о столь близком падении столь могущественной империи, как Франция настоящего времени». И главное: «Мечты оказались лишь слишком пагубными для целой Европы, пора бы, чтобы они перестали руководить кабинетами и чтобы, наконец, соблаговолили видеть вещи такими, какими они являются в действительности (курсив мой — прим. E.N.)...»43, Следует также принимать во внимание и личностный фактор — характер Александра |. Молодой и амбициозный, он видел себя более чем достойной альтернативой Наполеону, можно даже говорить о ревности Бонапарта*4 к Франции, нации просвещенной и прогрессивной, которой не хватало только Александра, даровавшего бы «свободу на легальных основаниях» с «царского плеча». Не добиешись явных успехов во внутренней политике, Александр посчитал, что в войне успех придет быстрее, а уж знаменитое письмо Наполеона, где тот фактически обвиняет Александра в соучастии с убийцами его отца, российский монарх не смог простить никогда. Ha неопытногоправителя имели большое влияние настроенные явно франкофобски англоманская партия при дворе и поляк Адам Чарторижский*5. Все это очень дорого обошлось российскому народу.  Что до роли Англии в организации Il антифранцузской коалиции, то она очевидна: «Хитрая Англия снова устроила так, что половина Европы соединилась против Франции. Она щедро раздавала деньги Кабинеты получали деньги, народы же думали, будто в этой борьбе дело действительно идет о том, чтобы осуществить прекрасную идею прочного мира и дать Европе такое устройство, которое обеспечило бы ей лучшее будущее. Они и не предчувствовали, что совместное действие Англии и России уже тогда заключало в себе некоторое соперничество за всемирное господство, и действительно поверили, будто свобода Европы нуждается в защите хищной Англии и России от революционной Франции. На самом же деле, Питт достиг, чего ему надо было: опасность высадки французов в Англию была предотеращена, и война, грозившая разыграться на английской территории, опустошала теперь страны материка. Английские деньги снова достигли цели»46. Ровно тоже произошло и в 1812 г.  Итогом дипломатических усилий России стало создание новой антифранцузской коалиции. Декларация о совместных действиях с Австрией против Франции была подписана 25 октября (6 ноября) 1804г. Вот наиболее существенные ее статьи:  « Статья И Е. 8-80 император всероссийский и его императорское и короле: ское в-во воспользуется всяким удобным случаем и возможностью. дабы приготовиться эффективно споспешествовавать осуществлению тех деятельных мер, кои они за благо найдут предпринять к предупреждению опасностей, если оные за сим угрожать будут общей безопасности Европы.  Статья Ill Если в негодовании за сопротивление, кое оба императорские дворы вследствие взаимных их соглашений оказывать будут честолюбивым видам Франции, на который-либо из оных дворов непосредственно учинено будет нападение (российские войска, размещенные теперь на Семи Ионических островах, входят в состав. ‘сего постановления), то каждая из двух Высоких Договаривающихся Сторон обязывается самым торжественным образом выставить в поле как можно скорее для общего защищения означенное ниже сего, в Vill статье число войска. Статья IV  Буде спучится, что французское правительство, воспользуясь преимуществом, кое доставляет оному положение войск его, занимающих ныне владения империи Германской, учинит нападение Ha близлежащие земли, целость и независимость коих тесно соединены с выгодами России, и если вследствие сего e. в-во император всероссийский, не желая смотреть равнодушно на таковое неправедное завладение, вынужден будет защищать оно силою, то е. в-во император и король примет таковой поступок Франции за агрессию, налагающую на него обязанность неукоснительно приготовиться вспомоществовать в самом скором времени, согласно постановлениям настоящего соглашения.  "Статья V  Е. в-во император всероссийский разделяет в полной мере живейшее участие, принимаемое его императорским и королевским в-вом в ‘сохранении Порты Оттоманской, соседство коей благоприятствует им обоим; и как нападение, учиненное какой-либо державой на Европейскую Турцию, совершенно нарушит безопасность Австрии и России, а Порта Оттоманская в настоящем смутном ее положении не в состоянии сама собою отразить учиненное на нее нападение, то в сказанном предположении и если вследствие сего разгорится прямо между одним из сих двух императорских дворов с французским правительством война то другой немедленно приготовится как можно скорее вспомоществовать державе, находящейся в войне, и содействовать совокупными силами к сохранению Порты Оттоманской в том вложении ее владений, в каком оные ныне находятся.  Статья М!  Поелику судьба Неаполитанского королевства должна иметь влияние на всю Италию, в независимости коей их императорские величества принимают особенное участие, то и условлено, что постановления настоящего соглашения возымеют действие свое в таком случае, если французы захотели бы силой оружия распространить в Неаполитанском королевстве пределы свои далее их настоящих границ, с тем чтобы завладеть столицей, укрепленными местами сей земли и проникнуть в Калабрию. Одним словом, если бы они принудили е в-во короля неаполитанского поставить все на карту и воспротивиться вооруженной рукой сему новому нарушению его нейтралитета и если е. в-во император всероссийский вспоможением KOE он в сем предположении должен доставить королю Обеих Сицилий, вовлечен будет в войну с Францией, то его императорское и королевское в-во обязуется начать с своей стороны военные действия против общего врага, согласно постановлениям, а именно по силе IV, V, МИ и IX статей настоящего соглашения.  Статья Ми  Ввиду неизвестности, в коей обе Высокие Договаривающиеся Сто роны поныне еще находятся в рассуждении будущих намерений  французского правительства, они оставляют за собой право, сверх  постановленного выше сего, условиться, смотря по стечению обстоя тельств, и о тех различных случаях, вследствие коих нужно будет также употребить взаимные их силы.  Статья Vill  Bo всех случаях, когда оба императорские двора приступят к деятельным мерам, вследствие настоящего их соглашения или тех, кои они впредь заключат между собой, они обещаются н обязуются взаимно содействовать одновременно и совокупно по плану, который немедленно ими постановлен будет, достаточными силами, дабы можно было надеяться с успехом сразиться с неприятелем и прогнать его в свои пределы; силы же сии не должны быть менее 350 тыс. человек под ружьем для обоих императорских дворов; его императорское и королевское в-во выставит на свою часть 235 тьс., ае. 8-80 император всероссийский — остальное число.  Войска сии должны быть выставлены и постоянно содержимы обеими сторонами во всей готовности; сверх того составится обсервационный корпус для обеспечения себя в том, чтобы берлинский двор сохранил мир. Обоюдные армии расположены будут таким образом, что силы обоих императорских дворов, долженствующие совокупно действовать, не были бы менее числом неприятельских, с коими будут сражаться.  (Статья IX  Согласно с желанием, императорским и королевским двором изъявленным, ©. в-во император всероссийский обязывается употребить благосклонное свое предстательство, чтобы лондонский двор BO всех случаях войны с Францией, изъясненных в настоящей декларации или имеющихся означиться в будущих соглашениях, кои оба императорские двора по VII статье предоставляют себе право заключить, заплатил ero императорскому и королевство - апостолическому в-ву вспомогательные деньги как за начальное выступление в поход, так равно и ежегодно во все продолжение войны; сии вспомогательные деньги должны быть определены сколь возможно сообразно с выгодами венского двора.  В течение 3 месяцев после учиненного востребования, деятельно вспомоществовать е. в-ву императору всероссийскому и неослабно содействовать в исполнении того плана, который ими постановлен  будет. Статья ХИ  Е. 8-80 император всероссийский, признавая справедливым в случае, если война вновь возгорится, чтобы австрийский дом был вознагражден за понесенные им значительные потери в продолжение последних войн против Франции, обязывается способствовать доставлению оному сего вознаграждения в упомянутом случае по мере успеха оружия. Однако же при самых счастливых событиях его императорское и королевское в-во не распространит пределы свои в Италии далее Адды к западу, а По — к полудню, приняв из разных устьев сей последней реки самое южное для сего обозначения. Оба императорские двора желают, чтобы в предполагаемом случае успеха его королевское высочество теперешний Зальцбургский курфюрст получил бы по-прежнему какое-либо владение в Италии, и назначают для сего или Великое герцогство Тосканское или другое приличное владение в северной части Италии, предполагая, что обстоятельства таковое распоряжение сделают возможным.  Статья Хи! Их императорские величества в том же предположении стараться будут всеми мерами восстановить сардинского короля в Пьемонте, даже с увеличением его владений. В предположениях же менее счастливых соглашено утвердить за ним приличное владение в Италии.  Статья ХМ  В том же случае большего успеха оба императорские двора условятся об участи легатств, и будут содействовать к возвращению герцогства Модены, Массы и Каррары законным наследникам последнего герцога. Но в случае, если обстоятельства поставят в необходимость ограничить сии предположения, то помянутые легатства или моденские владения могут быть отданы сардинскому королю; эрцгерцог Фердинанд останется в Германии, а его в-во довольствоваться.Crates XV Если no обстоятельствам возможно будет снова поместить Зальц‘бургского курфюрста в Италии, то Зальцбург, Берхтольсгаден и Пасcay войдут в состав Австрийской монархии. В сем только единственно случае распространятся также границы е. в-ва в Германии. Что же касается до той части эйхштедтских владений, коею владеет ныне Зальцбургский курфюрст, то с оною поступлено будет тогда таким образом, как оба императорские двора об этом между собою условятся, а именно в пользу Баварского курфюрста, ежели бы он соучастием в общем деле приобрел право требовать преимущественного себе вознаграждения. Равномерно если, как предполагается в предыдущей статье, наследники покойного Моденского герцога восстановлены будут в их прежних владениях, то Брисгау и Ортенау послужат средством поощрения за общее дело одному из знатнейших германских принцев, а именно Баденскому курфюрсту, в пользу коего австрийский дом откажется от оных»47.  Здесь мы встречаем типичные интервенционистские, реваншистские намерения. В целом это систематизированная программа даже не реставрации довоенных границ государств, но передела Европы на принципах т.н. «вознаграждения» участникам антифранцузских коалиций. Значительная часть этих планов совладает с восстановлением довоенного статуса-кво (к примеру, положения Австрии как хозяйки Италии). В полном объеме положения этого документа были воплощены в жизнь решениями Венского конгресса в 1815 г.  Гвардейский офицер И.С. Жаркевич вспоминал о 1805 годе: «Нам казалось, что мы идем прямо на Париж» (Наринский М.М. Наполеон в современной ему российской публицистике и литературе. // История СССР, №1, 1990, с 129).  Таким образом, мы наблюдаем и констатируем сложную трансформацию системы отношений двух крупнейших стран континента от осознания необходимости и объективно обоюдовыгодного союза, к разрыву этого союза, во многом благодаря характеру и позиции Александра; этот конфликт лишь углубил проблему, приведя Наполеона к границам России, где был заключен Тильзитский мир, болезненно воспринятый чванливым российским дворянством и еще более болезненно — лично Александром. Однако и после этого конфликта можно было бы избежать. 1 Denis Е. L' Allemagne. 1789 - 1810. P., 1896; Кауфман Г. Политическая история Германии в 19 в. СПБ. 1909; Весг A. Oesterreich und Russland in den Jaren 1804 und 1805, Wien, 1875: Robert A. 1 idée nationale auttichicnne et les guerres de Napoléon. P., 1933; Сироткин В.Г. Дуоль двух дипломатий. Россия и Франция в 1801 - 1812 п. М. 1966; Чандлер Д. Военные кампании Наполеона. M., 1999; Старая, но наиболее крупная работа по политик Тугута: Vivenot A. Thugut und sein politsches System. Wien, 1870 и др.  2 Мартенс Ф. Собрание трактов и конвенций, заключенных Россиею с иностранными державами. T.11, СПБ., 1895; Т. 14. CNB., 1905; Внешняя поли-тика России XIX и начала ХХ века. Документы российского министерства иностранных дел. Серия |,T. 1-2, M., 1960 (далее - ВПР) идр.  3 Correspondance de Frédéric- Cesar de La Harpe et Alexandre |. t. 1 — 2, Neuchatel, 1979.  4 николй Михайлович, Великий Князь. Император Александр |. M., 1999, oat  $ Троицкий Н А. Александр | и Наполеон. M., 1994, с. 65 - 73.  6 История внешней политики России, Первая половина XIX Века. M., 1999, с. 35  7 ВПР, Т. 1, С. 12  8 Пресняков А.Е. Александр |. Петербург, 1924, с. 88 — 89.  ЭВПР, т.ч, с. 43, 147 и др.  10 Пресняков А.Е. Указ. соч. с. 92.  11 Correspondance de Fredéric-Cesar de La Harpe .. 1, р. 150 — 151, ею.  12 История внешняя политики России ... с. 34  13 Николай Михайлович, вел. Кн. П.А. Строганов, т.1, СПб, 1903, с. 94.  14 ВПР, т. 1, с. 70.  15 Там же.  16 Понасенков Е.Н. Неизбежно сбывшаяся история или критические точки истории России начала XIX века. / Труды научной конференции «Ломо-носов = 20001». История. M., 2001, с. 30 - 31; Ero же. 190 лет сражению при Малоярославце. // Государь, № 7, 2002, ¢:3  17 ВПР, Т. 1, с. 51, 89. Здесь стоит упомянуть о небольшой статье В. Безотосного (См.: «Отечественная война 1812 года и российская провинция. События, памятники, люди». Малоярославец, 3003), на нескольких страницах которой автор решил рассказать © «прочности и перспективах «геополитического партнерства» и о союзе России и Франции в 1807-1812 т. Меня сильно удивило, что профессиональный историк, уважаемый многими коплегами и лично мною, решил раскрыть такую широкую тему на нескольких ‘страницах, выступая на конференции, чья тематика никак не касалась такой темы, но главное; он почему-то решил расфывать тему через критику моего письма в редакцию одного популярного еженедельника, причем само письмо(2) было посвящено некоторым идейным аспектам юбилея войны 1812 года! Удивлению не было предела, ибо сначала профессиональный историк особщил нам, что проблема франко-русского союза «не являлась предметом обсуждения в историографии» (про многотомные труды А. Сореля, А Вандаля, А. Трачевского знает любой студент), затем, что современные исследователи называются не «российскими», а «советскими», потом, что они (?) не поддерживают мнение «талантливого» А. Манфреда о закономерности союза (в то время как после Альберта Захаровича у нас долго не было специалистов по теме вообще). Окончательно меня «убил» вопрос «были ли у союза перспективы» (видимо автор просто позабыл о союзе конца 19 века, Антанте, летчиках «Нормандии-Неман» и сегодняшнем положении дел). Было и передергивание: в 1805-1807 rr. Россия не «принимала участие» в антинаполеоновских кампаниях, а была организатором антифранцузских хоалиций. Остальное - ликбоз про «провинциальный городок» Тильзит. Ради критики меня, автор решился предать поруганию даже выводы собственных исследований: он недоумевает зачем Наполеону нужно было иметь на границе в 1812 г. 450 тыс. против 200-220 тыс. русских (это не верно, русских ‘было He менее около 320 тыс.) если OH не намеревался идти вглубь России? Это в то время, как вса последние годы Безотосный во воех своих статьях сам объяснял причину этого планами Наполеона похода в Индию (это, если забыть про давно известную «виленскую операцию»). Ах, водевил водевиль!  18 Троицкий Н. A. Указ. соч. с. 99.  19 Понасенков E. H. Экономические предпосылки кризиса тильзитской системы в России (1807 ~ 1812 п.) и причины войны 1812 г. Экономическая история. Обозрение. Вып. 8. M., 2002, с. 139.  20 ВПР, rill, с. 36.  21 ВПР, т. 15. 50.  22 ВПР, т.1, с.452  23 ВПР, rll, с. 146.  24 Понасенков Е.Н. К вопросу о характере «наполеоновских войн». // труды научной конференции «Ломоносов — 2001». История. M., 2001, с. 209 wap,  25 Троицкий НА. Указ. соч. с. 98 и др.  26 ВПР, Т. 1, ©. 146 - 149 wap.  27 ВПР, т, И, ©. 150.  28 ВПР, Т. 1, С. 50.  29 История XIX века. Под ред. проф. Лависса и Рамбо. Т.Ч, M., 1938, с. 83.  30 Блос В. Французская революция, C.-16., 1906, с. 389.  31 Чандлер Д. Указ. соч. с. 216.  32 ВПР, 1.1, с. 41  9233 ВПР, rl, с. 149.  34 От фр. indemniser - возмещать убытки  35 Подробнее см.: История внешней политики России... С. 41 и др.; ВПР. т.с 89  36 Блос В. Указ. соч., с. 401 — 402.  37 ВПР, т. 1, с. 149.  38 Аналогичная ситуация сложилась ив 1811 г., когда из-за нерешительности Пруссии Александр | не начал войны с Францией. Подробнее см.: Понасенков Е.Н. Сироткин В.Г. Наполеоновскио войны M русская кампания 1812 г. / Материалы IV научной конференции «Эпоха наполеоновских войн: ‘люди, события, идеи». M., 2001; Понасенков Е Н. О модернизации в изучении наполеоновских войн. // В кн. Наполеон. Легенда и реальность. M., 2003.  39 История внешней политики России ...C. 43 — 44.  40 Троицкий Н. А. Указ. соч., с. 97.  41 МИ. Кутузов. Сборник документов. Т. Il, М., 1951, ©. 27.  42 Соколов О. Ульмская операция 1805 года. / Орел, №3, 1993, с. 14.  43 Гроза двенадцатого года. М., 1991, С. 535 536.  44 Ульянов Н. Александр | — император, актер, человек. /`Родина, № 6 — 7. 1992, с. 139 147.  45 Николай Михайлович, вел. Кн. Указ. соч. с. 48 и др. Небезынтересным будет таюже указать и на TO, что во время консультаций Александра с Чарторижеким периода 1803-1804 rr. обсуждались проекты нападения на Австрию и особенно Пруссию Последняя особенно раздражала князя Адама, который готов был втянуть Россию в любую кровавую авантюру ради призречного. «восстановления Польши». А дружбу церя с прусским королем он рассматривал как самый гибельный фактор внешней политики: Беседы и честная переписка между Императором Александром | с Кн. Адамом Чарторижским. М. 1912, с. 54-55 и др. Здесь весьма рельефно выступают характерные черты отечественной политики той эпохи: отсутствие четких приоритетов и подверженность влиянию традиционному экстенсивному пути развития.  46 Блос В. Указ. соч., ¢.420,  47 ВПР, Т. 1, С. 180 - 183.НАПОЛЕОНА  В основе общеевропейского конфликта конца XVIII — начала XIX вв. лежали как традиционные геополитические противоречия Франции и ее соседей, так и ее давнее экономическое и торговое соперничество с Великобританией. Происхождение непосредственных причин, катализаторов акселерации развертывания этого конфликта пришлось на бурное время Великой французской революции, приоб-ретя дуалистический характер, который все более менялся в сторону складывания конструкции цепной реакции и замкнутого круга, когда, с одной стороны, феодальные державы, имея интервенционистские намерения (наиболее ярко проявились позднее в период Ста дней), вели борьбу с революционной Францией, опасной своей антифеодальной пропагандой (влияние которой было особенно ощутимо в Польше); с другой, появляющиеся вследствие побед французского оружия территориальные изменения (в ходе отражения нападений) создавали новые поводы к противостоянию и вели к появлению новых аппетитов уже в самой Франции. Англия же, вступившая в войну как «спонсор» союзников несколько позже прочих стран, в 1793 г. (до этого смута во Франции ее более чем устраивала), пользовалась удобной конъюнктурой для сведения старых счетов.  Все эти импульсы были унаследованы пришедшим к власти в KOHце 1799 года Бонапартом и получили дальнейшее выражение в новом этапе конфликта — «наполеоновских войнах».! Временной трэнд векторов обоих сторон-участниц конфликта постепенно становился определенно сонаправленным, что создавало базу для идеи перманентной войны, отчасти реализовавшейся в последующие годы. И тут важно понимать, что идея реализации такой меры, как континентальная система, стала возможной только при том охвате территории, который Наполеон получил в ходе борьбы с антифранцузскими коалициями, уже находясь в центре Европы. Союзники сами загнали себя в тупик, о чем речь пойдет ниже. Новым и очень важным фактором стал выход России на европейскую сцену с гораздо более существенной и долговременной перспективой, чем прежде, например. в годы Семилетней войны, чему в немалой степени способствовали амбициозность Александра | (за что его критиковали и Н.М. Карамзин и М.И. Кутузов) и уже упомянуTele факторы. России это принесло сильные позиции в системе международных отношений (одновременно с реваншистским желанием соседей вернуться к старой схеме взаимодействия); внешняя победа отерочила время проведения внутренних реформ (до поражения в Крымской войне) и, наоборот, новый виток европеизации верхушки российского общества привел к политической коллизии (декабристы, которые захотели свободы для себя на французский манер).  Надо сказать, что буквально с первых шагов на посту консула Наполеон определил свой внешнеполитический приоритет — союз с Россией (не имея геополитических разногласий, две крупнейшие страны могли разделить сферы влияния; только при активном взаимодейст-. вии с Россией проекты борьбы с Англией могли быть эффективными). Многие его действия диктовались именно этой, почти «маниакальной», по мнению некоторых исследователей, идеей. Так было и 18 ‘июля 1800 г., когда он отправил на родину 6732 русских пленных (в т.ч. 130 генералов и штаб-офицеров), обмундировав их за счет казны Франции, чем снискал расположение Павла |, который согласился отправить экспедиционный корпус для совместного похода в Индию, в чем даже опередил французов, и за что был убит на деньги англичан. Так было в 1805 г., когда Наполеон, отвергнув убеждения Талейрана, о необходимости ориентации на Австрию, несколько раз уже в течение кампании посылал Александру | призывы примириться, и после `Аустерлица, выпуская из окружения разбитую русскую армию. Так былоив 1807 г., когда после второго сокрушительного поражения Россия не только не понесла территориальных потерь, но и приобрела целую область (0, получила свободу рук в вопросах Финляндии, Молдавии и Валахии; по просьбе Александра была сохранена Пруссия. Так было ив 1809 г., когда Россия опять получила территориальное приращение, фактически не выполнив условия союзного договора (совместной войны против Австрии), и уже в ходе вынужденной кампании 1812 г. Наполеон регулярно предлагал Александру вернуться к союзнической модели взаимодействия. Однако Александр |, сам мечтавший занять место Наполеона, повернул внешнеполитический курс своего «горячо Убимого» отца на конфронтацию с Францией.  Однако, без прекращения субсидирования антифранцузских союзов Англией, была бессмысленной любая военная победа над ними. Ha протяжении нескольких лет Наполеон испробовал ряд путей решения проблемы: удар по источнику финансовой мощи англичан — Индии (Египетская кампания 1798 — 1799 rr. и неудавшийся ‘совместный русско-французский поход 1801г.), мирный вариант (Амьенский договор от 27 марта 1802 г., нарушенный Англией в 1803 г.).2 наконец, попытка прямой высадки на острова (Булонский лагерь), от которого туманный Альбион спасли одноглазый адмирал и деньги, сколотившие очередную континентальную коалицию 1805 г. (здесь, кстати, наиболее существенной была инициатива Александра |). Затем последовала коалиция 1806 — 1807 rr., приведшая Наполеона в Берлин и Тильзит, где он счел себя в'силах применить новый метод = блокаду. Итак, мы видим, что внешнеполитические действия Франции во многом диктовались господствующей на определенном этапе концепцией борьбы с Англией, причем, наиболее продолжительной и значимой по своим последствиям была идея континен‚лальной системы, и курс на союз с Россией был в этой парадигме константой.  Блокада имеет свою предысторию: она не стала чем-то неожиданным и новым для современников. Пользуясь своим сильным флотом, Англия неоднократно (еще со времен Столетней войны) применяли методы блокирования портов и просто экспроприации товаров перевозимых на судах европейских стран, Учитывая, что даже для начала XIX в. состояние путей сообщения по суше сводило товарооборот к пограничной торговле, морские пути были принципиально главными. Зависимость континента от Британии превратилась в традиционную. Таможенные меры регулирования торговли часто практиковались различными странами, в T. 4. и Францией и при старом режиме. Главными статьями экспорта Британии были хлопок и колониальные товары (кофе, какао, экзотические фрукты, нанка, индиго и другие красители, деревья с островов, сахар, муслины, бумажная пряжа для светилен ит. д.).  ВОЙну английским товарам объявляли со времен Конвента (с 1793г.), потом идею взяла на вооружение Директория (декрет 10 брюмера V года республики). И после попыток мирного сосуществования, предпринятых Бонапартом, когда Британия снова объявила Франции войну и блокировала ее порты в 1803 г.. постановлениями от 1 мес‘сидора XI года (20 июля 1803 г.) он запрещает ввоз английских колониальных товаров и вообще всех продуктов, происходящих, либо доставляемых из Англии. Но эта «система берегового контроля» распространялась в то время лишь до Ганновера. Учитывая возможные лазейки, принимается дополнительный закон по обложению  96высокими пошлинами товаров, которые обычно происходили из Англии. Однако это свидетельствовало лишь о желании оградить французского производителя от более конкурентослособных анг-. лийских товаров (наплыв более качественной и дешевой британской продукции спровоцировало безработицу и социальные волнения, которые во многом стали причиной событий 1789 г.). Начиная с 17 плювиоза ХИ! (6 февраля 1805 г.) 8803 какао и кофе были обложены пошлиной в 120 и 100 франков за квинтал, а тонкие полотна, хлопчатобумажные ткани, нанка, галантерейные товары и др. облагались добавочной пошлиной. Декрет от 22 февраля 1806 г. воспрещал ввоз во Францию белых и окрашенных хлопчатобумажных тканей, муслинов, бумажной пряжи для светилен, квинтал хлопка — сырца. теперь мог попасть на французский прилавок через 60 франковую пошлину (бумажная пряжа — 7 франков за килограмм). С марта 1806 г. поднималось обложение на какао до 200 франков за 100 кг. до 150 франков на перец и кофе, до 55 и 100 франков на желтый и очищенный сахарный песок.  Это было тем немногим, что мог противопоставить Бонапарт и его предшественники реальному пиратскому всевластию Британии на море. 16 мая 1806 г. англичане объявили об очередной блокаде французского побережья, а 11 ноября парламент даже пошел на «Фиктивную блокаду»З портов противника от Бреста до устоев Эльбы.А подчиняя нейтральные суда грабительскому досмотру, что и, прежде всего, по торговому обмену между Францией и США.  ‘STO становилось не терпимым. Французские экономисты создали мнение, что кредит это весьма хрупкое основание, и стоит только его разрушить и политическая надстройка падет. С их точки зрения, слабым звеном британской империи была ее финансово — кредитная система. Они (например, Томас Пейн и Лассаль в своей работе «Финансы Англии» 1803 года.) верно обращали внимание на большой государственный долг, необеспеченность бумажных денег и угрозу безработицы. Монбрион и Соладен даже называли процветающую Англию «мыльным пузырем», который, если ему перекрыть доступ на континент, неминуемо лопнет.5 В сложившейся конъюнктуре, памятуя обо всем вышесказанном, 21 ноября 1806 г. Наполеон публикует свой знаменитый Берлинский декрет о начале континентальной блокады британских островов (впервые термин «континентальная блокада» был использован в 15-й сводке Великой Армии от 30 октября 1806 г. но сама идея уже прозвучала в выступлении консула в Государственном совете 1 мая 1803 г.). Далее следует полный текст этого знаменитого документа вместе с весьмаважной преамбулой, в которой Наполеон тезисно повествует о всех нарушениях Англией норм международного права, объясняя, что его действия являются как бы контрмерами, отвечающими интересам всех континентальных держа  «В нашем императорском лагере в Берлине, 21 ноября 1806 г. Наполеон, император французов и король Италии, принимая во вниmanne:  1. что Англия не признает прав человека обязательных для всех цивилизованных народо  2. что она объявляет врагом всякое лицо, принадлежащее неприятельскому государству, и вследствие этого берет военнопленными не только экипажи торговых кораблей и купеческих судов, но даже ‘самих купцов и приказчиков, едущих по своим торговым делам;  3. что она распространяет на купеческие суда и товары и на частную собственность право завоевания, могущее применяться только к тому, что принадлежит враждебному правительству;  4. что она распространяется на неукрепленные торговые города и гавани, Ha порты и устья рек право блокады, которые по разуму и по обычаю просвещенных народов применяются только к крепостям;  5. что она обвиняет состоящими в блокаде такие места, перед которыми не имеет ни одного военного судна, хотя блокадою считается только то, когда место так окружено, что к нему нельзя приблизиться, не подвергаясь очевидной опасности;  6. что она даже объявляет состоящими в блокаде такие территории, которые не смогли бы контролировать даже объединенными вооруженными силами — целым побережьям и всей Империи;  7. что это чудовищное злоупотребление правом блокады не имеет другой цели, кроме той, чтобы воспрепятствовать сообщениям между народами и воздвигнуть торговлю и промышленность Англии на раз‘валинах промышленности твердой земли;  8. что, учитывая эту цель Англии, тот, кто торгует на твердой земле английскими товарами, благоприятствует, тем самым, ве намерениям и становится их соучастником;  9. что подобное поведение Англии, достойное первых веков варварства, доставило этой державе выгоду в ущерб всех прочих;  10. что естественное право предписывает противопоставлять врату тоже оружие, которое он употребляет, и сражаться с ним, также, как он сражается, если OH не признает все понятия о правосудии и чувство свободы:  Мы решили применить к Англии законы, принятые в ее же Морском Уставе.  98Статья |. Британские острова объявляются в состоянии блокады.  1. Всякая торговля и всякие сношения с Британскими островами запрещены. Вследствие чего, письма и пакеты, адресованные в Анг‘TWO или англичанину или написанные на английском языке, не будут пересылаться и будут подлежать аресту.  2. Всякий английский подданный, какого бы звания и состояния он ни был, найденный во владениях, занятых нашими или союзными войсками, объявляется военнопленным  3. Всякий магазин, всякий товар, всякая собственность, любого рода, принадлежащие подданному Англии, или изготовленную на ее фабриках, или вывезенных из ее колоний объявляется законною добычей.  4. Торговля английскими товарами запрещена, и всякий товар, принадлежащей Англии, ее Фабрике или колонии, объявляется законной добычей.  5. Половина выручки от конфискованных товаров и имуществ, объявленных предыдущими статьями законной добычей, будет употреблена на вознаграждение купцов, за потери, понесенные ими от экспроприации торговых судов английскими крейсерами.  6. Никакое судно, идущее прямо из Англии или ее колоний или заходившее туда со времени обнародования настоящего декрета, не будет принято ни в какой порт.  7. Всякое судно, которое посредством ложного объявления уклонится от вышеизложенных правил, будет захвачено, корабль и груз конфискуется, как если бы они были английской собственностью.  8. Нашему Парижскому суду таможен поручается окончательный разбор всех споров, могущих возникнуть в нашей Империи, или в землях занятых французской армией, относительно исполнения настоящего указа. Нашему Миланскому суду таможен поручается окончательный разбор всех вышеупомянутых споров, могущих возникнуть в пространстве нашего королевства Италии.  19. Данный указ будет сообщен нашим министрам внешних сношений, королям: испанскому, неаполитанскому, голландскому и этрускому и прочим нашим союзникам, подданные которых, подобно нашим являются жертвами несправедливости и варварства морского законодательства Англии  10. Нашим министрам внешних сношений, военному, морскому, финансов, полиции и нашему почтдиректору предписывается, каждому в своей области, исполнения данного указа  Наполеон 6Именно под этим подписывался Александр, парафируя соответствующую статью Тильзитского мира. Хотя новый порядок назывался «блокадой», фактически, он таковым не являлся. Суть была в ином. Это европейские гавани были блокированы английскими крейсерами. «Море я хочу покорить силою суши» — концептуализировал Наполеон. В отличие от подобных примеров в истории ХХ века, когда определенная сторона мешала вражеской стране импортировать товары, с целью парализовать ее индустрию, тогда император рассчитывал сделать прямо противоположное: закрыть рынки сбыта английской продукции, что вызвало бы кризис перепроизводства, безработицу, ‘банкротства, подорвало бы государственный кредит и вызвало социальные волнения. После чего он надеялся, что британский кабинет запросит mapa.” На британских же островах официальная пропаганда пыталась всячески показать нереалистичность опасности. Действительно, хотя английский национальный долг в 1802 г. составлял около J 500 млин. (даже в 1914 г. он не доходил до 600 млн.), то, что касается объемов торговли с различными континентами ситуация виделась не столь угрожающей. В 1803 — 1805 Fr. континентальная Европа поглощала лишь 33 % британского экспорта, США (важность участия которых Бонапарт понял поздно) — 27 %, прочие партнеры (славным образом, колонии) — до 40 %. Но потеря и этих 33 % еврорынка была весьма ощутимой, особенно, если учесть, что импорт жизненно необходимых злаков и сырья также прекратился, а кредит бумажных денег (выпущенных в 1797 г.) был неустойчив. Итак, впервые в истории континент был почти полностью закрыт для Англии. Но в это же время ей был открыт широкий доступ к новому рынку - Бразилии (куда переселился португальский двор). Тем не монее, с июля 1807 г. по июнь 1808 г. объем общего английского экспорта упал на 20 % по отношению к предшествующему показателю. Надо сказать, что не все страны единовременно присоединились. кновой системе. В последующем за обнародованием постановления 7 - 8 месяцев оно действовало лишь во Франции и Италии. Так как Великая армия воевала в Польше, то германское побережье не контролировалось. Даже и в дальнейшем французская таможня этих регионов была поставлена из рук вон плохо, а главное: контрабанда Wee первейшая спутница, коррупция, получили невиданное развитие. Через небольшой датский порт Тонниген-на-Эдере и далее Гамбург поток нелегальных товаров распространялся во все концы Германии (весна 1807г.). Контрабанда была также распространенна в Голландии и Испании. Дания, Швеция, Россия, Португалия и США до поры до времени оставались нейтральны или в традиционном союзе с Англией. Причем, за первое полугодие 1807 г. британский экспорт даже достиг уровня немного более высокого, чем за соответствующий период 1806 г. (один из самых удачных). Ситуация стала меняться с победой при Фридлянде и Тильзитским миром (7 — 9 июля 1807 г). Россия, Пруссия и Австрия официально прекратили торговые отношения с Англией. Ho и здесь не все так просто: Александр дождался окончания навигации 1807 г., т. е. реально российские порты закрылись лишь в 1808 г. (и так, в щадящем для Англии режиме реально продолжалось до 1809 г., после чего Александр стал постепенно отходить от принципов системы, а тариф 1810 г., фактически направленный против импорта французских предметов роскоши, стал вызовом французской промышленности и Наполеону лично)  Уточню, что по условиям Тильзитского договора Россия должна была присоединиться к блокаде Англии в том случае, если последняя отвергнет мирные предложения (что и случилось)  Отношение обеих сторон к этим соглашениям лучше всего можно проиллюстрировать следующими документами. Так, в письме к матери императрице Марии Федоровне (в сентябре 1808 г.) Александр писал: Тильзит — это временная передышка для того чтобы «иметь возможность некоторое время дышать свободно и увеличивать в течение этого столь драгоценного времени наши средства и силы .. а для этого мы должны работать в глубочайшей тайне и не кричать о наших вооружениях и приготовлениях публично, не высказываться ‘открыто против того, к кому мы питаем недоверие»8. Для сравнения приведем два высказывания Наполеона. 14 марта 1807 г. он пишет Талейрану: «Я убежден, что союз с Россией был бы нам очень выгоден». И уже после заключения мира Наполеон наставляет Савари: «... если я могу укрепить союз с этой страной и предать ему долговременный характер, (et у faire quelque chose de durable), ничего не жалейте для этого». 10  Только 7 ноября (через четыре месяца после Тильзита) была издана декларация о разрыве дипломатических отношений с Англией, причем российский посол М.Р. Воронцов даже не покидал Лондона (1), демонстрируя несерьезность этих мер. 9 ноября вышел указ о наложении эмбарго на британские суда. До первого апреля 1808 г., когда посол Франции А. Коленкур проявил настойчивость, появился указ о частичном (!) запрещении ввоза английских товаров. И только 28 августа последовал декрет о конфискации любого королевского. судна. Но и это не выполнялось. Про прекращение же почтового обмена и речи идти не могло.В Португалию, поначалу отказавшуюся участвовать в блокаде, были введены войска. Английский королевский флот с целью запугать Данию предпринял неожиданную атаку ее портов. Но эффект был прямо противоположным: эта скандинавская страна присоединилась к Наполеону, после чего только Швеция оставалась в английском лагере.  Ha берлинские тезисы Наполеона британский Тайный совет ответил в ноябре 1807 г. указами, обязывавшими всем нейтральным судам заходить в Лондон, на Мальту и в другие британские порты для освидетельствования груза и получения за огромный налог разрешения на дальнейшее движение. На это Наполеон парировал изданием первого Миланского декрета от 23 ноября (1807 г.), по которому все суда, побывавшие в английских гаванях должны были быть арестованы, а по второму (7 декабря) — денационализировались корабли, уплатившие Англии налог. BOT их основные положения  «. Всякое судно, какой бы нации оно ни принадлежало, подвергшееся досмотру английского корабля или подчинившееся требованию захода в Англию... тем самым теряет свое подданство, утрачивает гарантию своего флага и признается английской собственностью.  2. Такие суда... вошедшие в наш порт или в порт наших союзников или же попавшие в руки наших военных кораблей или наших каперов, подлежат конфискации  3. Британские острова объявляются в состоянии блокады, как с суши, так и с моря...  4. Эти меры, являющиеся только справедливой отплатой за варварскую систему, принятую английским правительством, употребляющему свое законодательство алжирскому, не будут действительны для всех наций, сумевших заставить английское правительство уважать их флаг...›  Эти постановления были явно обращены к США. И обстоятельства, кажется, складывались удачно: после обстрела американского фрегата «Cheasapeak» (22 июня 1807 г.) английским адмиралом Беркли, президент Джефферсон распорядился запретить королевскому военному Флоту входить в территориальные воды США. Союз с Америкой был необходим Бонапарту, но ряд подобных издержек фактически сорвали его. 18 сентября 1807 г. Наполеон приказал конфисковать английские грузы, находившиеся на нейтральных судах. В этой ситуации Джефферсон решил поостеречься и оставить на рейде корабли дальнего плавания (наложил эмбарго). Наполеон отреагировал байонским предписанием 17 апреля 1808 г.. по которому любое «американское» судно, зашедшее в имперский порт, объявлялось собственностью (он рассуждал в том смысле, что, учитывая последние распоряжения правительства США, это будут не американские корабли).  Ho все же полностью прекратить торговлю с Англией было невозможно. Воюющие стороны раздавали лицензии даже вражеским судам. Англичане начали с разрешения на ввоз хлеба, леса, пеньки и дегтя. Париж дал добро на ввоз по лицензионному режиму индиго, кошенили, рыбьего жира, дерева с островов, кожи и т. д. И экспорта материй, шелков, сукон, вин, водки, сыра и др. Начиная с 1810 г.. импорт колониальных товаров продолжает оставаться теоретически запрещенным, реально происходил при уплате огромных пошлин. Декрет от 5 августа 1810 г. постановил на желтый песок пошлину в 300 франков, на очищенный сахарный песок — 400, на чай — 150 до 900 в зависимости от места происхождения, на кофе 400, на какао — 1000, на кошениль - 2000, на перец белый - 600, на черный — 400, на корицу обыкновенную - 1400, на корицу первого сорта — 2000, на хлопок — от 600 до 800 франков (по разнице в происхождении). Запрет на ввоз британского хлопка отменен не был: соответствующие грузы конфисковались и сжигались. Причем, часто это обставлялось весьма зрелищно: на центральных площадях публично уничтожались целые горы нелегальных товаров.  Зато, по мере развития и постепенного отхода России от исполнения условий Тильзита (под маркой торговли с судами «нейтральных стран», т.е., когда британские товары перевозились под, к примеру, американским флагом), в 1809 г. Англия достигла более высокого уровня торгового оборота: на 43 % выше, чем в 1808 г. (на 21 % превосходит лучший показатель ~ 1802 г.).  "Несколько слов 06 историографии. Во Франции в последние десятилетия получила распространение точка зрения, что блокада стала предвестником и даже неудавшейся попыткой создания «общего рынка», «Малой Европы», 12 но эта явная модернизация. Тогда была качественно иная ситуация: эпоха формирования национальных госу-. дарств, с первостепенными потребностями национальной буржуазии, и любая унификация (тем более, насильственная) форм международных надгосударственных финансово-экономических систем (современная глобализация) была невозможна. Блокада была глобальной по своей сути, но отнюдь не глобалистическим явлением. У Hanoneона была идея (и не более) «европейской федерации» (что в итоге иполучилось), но, промульгируя берлинские декреты, он не думал о глобализации в современном смысле этого слова. Более того, этими своими мыслями он поделился лишь на о. Святой Елены, т.е. post factum, Хотя, безусловно, влияние наполеоновских войн в целом сыграло формирующую роль для Новой (то есть обновленной) Европы. Отметим, что большинство западных историков поддерживают тезис © положительном влиянии блокады на национальные экономики континентальных стран.  Основной тезис отечественной историографии последних 70 лет вполне определенно сформулирован одним из т. н. «монополистов» темы, Л. Г. Бескровным: «... заключенный в Тильзите мир таил в себе противоречия, которые неизбежно должны были привести к новой войне с Францией. Самое главное заключалось в том, что участие в континентальной блокаде несло России разорение».13 Такая формулировка прекрасно вписывалась в стройную, хотя совершенно науч но He обоснованную схему «справедливой войны», господствавшей в ‘советской историографии.  Надо сказать, что проблема специально не поднималась вот уже 60 лет (исключая историографическую статью В. Г. Сироткина)14 — co времени М.Ф. Злотников, работавшего над книгой, но не закончивwero ее (вышла не в авторской редакции в 1966 г.). В наиболее значительной монографии последних лет (Н.А. Троицкого) столь важному вопросу посвящено всего два небольших абзаца, в которых повторены ошибочные выводы прежних авторов (про «финансовый крах» вследствие присоединения к блокаде и т. д.).15'  Однако не всегда в нашей историографии господствовала подобная интерпретация событий. В ряде работ либерально-буржуазной и ранней марксистской историографии говорилось о неоднозначности влияния присоединения к континентальной блокаде на российскую экономику, 16 и даже о ее положительном вкладе в развитие капитализма.17 Но в 1931 году товарищ Предтеченский А.В. выпустил статью, где объявлялось, что прекращение торговых отношений с Англией принесло лишь разорение, и не оказало существенного влияния на капитализацию производства. 18 Какой-либо развернутой аргументации приведено, однако, не было, что не помешало его точке зрения стать доминирующей в развитии всей дальнейшей историографии.  АЗ. Манфредом был поднят вопрос о теоретической возможности, реалистичности достижения целей континентальной блокады. По его мнению, объединение всех стран для экономического ‘удушения Англии было химерой. 19 Действительно, реализация этого предприятия в силу неразвитости национальной промышленности представляется затруднительной. Однако почему-то никто не обращает внимание на немаловажный Фактор времени, лимита терпения. За какой срок Наполеон рассчитывал на успех предприятия? OG этом у нас нет документальных свидетельств, зато есть сведения о реальном влиянии блокады на внутриполитическое положение Британии.  'Англия пережила два острейших кризиса (в 1808 и 1811 rr). В первом квартале 1808 г. доходы от экспорта упали с 9000 до 7244 фунтов стерлингов. Во втором с 10754 tb. ст. за тот же период 1807г. до 7688. Серьезный упадок переживала суконная промышленность. Прекращение товарообмена с Балтикой привело к повышению цен на лен. В мае из-за роста дороговизны начались народные бунты в Ланкашире. В августе — начался процесс девальвации фунта. Но в 1809 году спасла положение Австрия, объявившая войну Франции. Кризис 1811г. стал самым тяжелым за двухсотлетнюю историю AHTлии. Современники вспоминали, что свержения режима (!) ждали со дня на день. Ситуация обострилась движением луддитов, а движение за мир собрало 30 000 подписей. 11 мая 1812 г. был убит премьер министр Спенсер Персифаль. Британскую олигархию спасла Россия.  Итак, в конце 1807 года Россия формально начала выполнять условия Тильзита. Все авторы на перебой повторяют числа 67, 6и44. 5 млн. py6.20 (уменьшение объемов внешней торговли в 1808 г. по сравнению с предшествующим 1807 г.) и фразы O «тяжелом положении», «пороге финансового краха» российской экономики (с этим связывают недобор в бюджет таможенных пошлин, упадок производства и даже падение курса рубля). И как следствие этого — отказ Александра от «гибельной политики», который и спровоцировало конфликт. С нашей точки зрения подобный подход не только односторонен, но и во многом контрфактичен.  Попробуем разобраться: что же все-таки значили эти 23,1 млн. руб. потерь для казны, как это отражалось на населении, промышленности, курсе рубля. Мы считаем рациональным разделить тезис о «пороге краха» на два подпункта: финансовый кризис и экономичес кие затруднения и выяснить их природу. Спору нет: прекращение традиционного товарообмена с главным партнером России Англией нанесло значительный удар по тем системам, о которых мы говорили выше, однако, на поверку выявляется то, что одна эта компонента была сильно раздута исследователями и во многом абсолютизирована.  Несколько предварительных комментариев. 1). На указанныйвенной воле с целью захвата Финляндии, в чем и преуспела. Потери от прекращения отношений с этим государством вполне сопоставимы с английским: в 1803 г. в русские порты прибыло 319 британских судов (с грузом) и 204 шведских (см. Понасенков Е.Н. Экономические предпосылки кризиса тильзитской системы в России (1807-1812 rr.) и причины войны 1812 г. // Экономическая история. Обозрение. Вып. 8. Под ред. Л.И. Бородкина. M., 2002). 2) Общая дезорганизация торговли в период наполеоновских войн. 3) Затяжные конфликты на юге России (Турция и Иран). Все это отрицательно сказывалось на интересующих нас показателях.  В то же время, не связано с условиями тильзитского трактата. Некоторые авторы сравнивают показатели 1806 и 1807 rr., забывая о том, что Александр, руководствуясь правилом «поспешай медленно», закрыл порты только зимой 1807 г. когда навигация уже завершилась, следовательно, и результаты сравнения двух показателей не имеют отношения к делу. Фактический отход от новой политики начался уже через год (!) (в 1809), когда общий торговый оборот по’ русской внешней торговле вырос на 9.8 млн. руб. Эта тенденция продолжилась и в 1810 ив 1811 т., ив 1812 п. (8,4 млн. руб.).21 Напрашиваются вопросы: откуда финансовый кризис и почему сгорела Москва?  Причины кризиса — традиционные для России: инфляция, расходы на оборону, долги, дезорганизация в государственных структурах. Доказывая «гибельность» блокады для экономики России наши исс‘ледователи с пафосом сообщали, что курс ассигнационного рубля упал с 80 до 25.2 копеек. Да, только вот 80 коп. — это показатель не 1807, а 1802 года, и начал этот показатель падать задолго до Тильзитаи совсем по другим причинам. Главным средством удержания на плаву и пределом сообразительности отечественных (и не только) экономистов с давних пор было печатанье денег (конечно, ничем не обеспеченное) и набор кредитов. Так с 1786 г. по 1810 г. была выпущена колоссальная сумма - 579 млн, рублей22 Да тут еще в 1807 г. и «кормушку» прикрыли: закончились английские подачки за «пушечное мясо» (субсидирование коалиций). Есть сведения, что в 1804 — 1810 rr. было напечатано 272, 5 млн. руб. (всего же в 1804 г. было входу 260,5 млн. py6.). В 1810 г. внутренний долг достиг 668 млн. руб. (6 T. 4. по выпуску ассигнаций — 577 млн.).23 Отсюда резкое повышение цен и банкротство многих банкиров. Были введены новые непосильные налоги. Динамика падения ценности ассигнации была следующей: 1802 - 80 коп., 1805 - 73, 1806 — 67, 5, 1807 — 53, 75, 1811 -25, 2.24 Четкий тренд, наметившийся до 1807 г. очевиден (он не изменился и после 1812 г.). К слову сказать, сам кризис в России не закончился с падением «антихриста», на которого можно было свалить ‘собственную профессиональную бездарность, но продлился до середины 20-х годов. 25  Сумма долгов достигла 100 млн. гульденов (82 млн. еще со времен Екатерины И и 18 мл. набрали к 1815 г.). Уже в ходе войны 1812 г. Россия вела оживленные переговоры с Англией о списании гол-ландского долга (в итоге расплатились только в 1898 г.).  Bo всех частях управления финансами царил хасс: не было четкого разделения обязанностей между ведомствами, процветало взяточничество, чиновники высшего ранга (к примеру, Гурьев и Сперанский) интриговали между собой (у читателя есть возможность сравнить проблемы той эпохи с современными). Но главной причиной финансовых затруднений были непомерные расходы на военные цели.  С наступлением мира в 1807 г. расходы на армию увеличились почти в два раза (1: с 63402 тыс. руб. acc. до 118 525 тыс. в 1808 г. (а 8 1812 — 1814 достигли вообще фантастических цифр). Это беспрецедентный факт в мировой истории и прекрасный показатель отношения Александра к союзу. Любопытно проследить, как менялась динамика расходов на милитарию (без учета морского министерства) в военное и относительно мирное время: 1804 — 41 942 тьс. py6., 1805 —43 184, 1806 ~ 44304, 1807 63402, 1808 - 118 525, 1809 ~ 112 279, 1810 — 127 936, 1811 — 122 414, 1812 — 160 843, 1813 - 264 792, 1814 — 278 775.26  А теперь сравним увеличение расходов на армию (55.1 млн. руб.) и недобор от таможни (показатели 1807 и 1808, соответственно, — 9134 тыс. руб. и 5523 тьс.), т. е. 3, 6 млн. руб. Совершенно очевидно, от чего казна страдала больше. Кстати, эти потерянные для казны 3, 6 млн. и есть наши 23,1 млн. (уменьшение годового торгового оборота), которыми пугали читателей отечественные авторы: якобы именно они так гибельно сказались на бюджте. Просто исследователи не учли, что доходы казны от таможни и общие показатели оборота - вещи не равнозначные( одна является процентом другой). Это также несопоставимо с долями других видов поступления в казну: подушная подать — 48,4 млн., питейный доход — 34.2 млн.., соляной — 7,7 млн.27  В докладе царю от 8 декабря 1809 г. канцлер Н.П. Румянцев писал, что главная причина финансового кризиса отнюдь не в разрыве с Англией, а в расходах на оборону (то есть фактически провел исследование сходное с нашим и уже тогда, располагая всей полнотой информации, сформулировал вывод!. Румянцев даже попытался использовать ситуацию и создать национальную торговлю (идея ‘акционерных обществ — «домов»), но не успел: Александр | оказался слишком нетерпелив в своем стремлении занять место Наполеона. Итак, мы видим, что ответственность за наши экономические проблемы просто свалили на кого было удобнее. Говоря о спаде оборотов внешней торговли, исследователи не обращают внимание еще на одну важную деталь. Если в 1808 г. показатели упали на 23,1 млн. руб. сер. то в 1804, (до блокады) произошло аналогичное снижение с 59 до 51,7 млн. руб.. ав 1805 г. - с 60.7 до 49,6 млн. т. е. мы снова встречаемся с тенденцией, трендом, который показывает скачкообразную линию развития торговли.  Теперь несколько слов о том, как присоединение к блокаде Англии сказалось на российском населении и промышленности. Подавляющая часть населения, крестьянство, только выиграло от присоединения к блокаде. На провинциальном дворянстве это практически не отразилось. В России тогда было всего 4,4 % городских жителей, причем можно назвать «пострадавшими» только лиц высокого достатка, обитающих в крупных городах северного портового региона (Петербург и Рига) и отчасти москвичей. Это еще меньший процент. Они лишились (весьма ненадолго и не полностью) некоторых атрибутов роскоши, введенных Петром (сократились поставки кофе, экзотических фруктов и т. д., т.е.); сократились поставки колониального сахара, зато появились заменители, в т. ч. сахарная свекла, которую начали широко выращивать в лесу Фонтенбло под Парижем. Да, обанкротилась фирма Цукербекер и немного пострадал банкирский дом Клейна (Рига), но ведь они не имели даже и отдаленно того значения в структуре российской экономики, какое сейчас имеют Центробанк РФ или Французский банк, торговые дома Сити и Английский банк для своих стран. Гораздо более серьезной проблемой было прекращение вывоза древесины и пеньки в прежних масштабах.  А что есть «всеобщее недовольство»? Во-первых, речь может идти лишь о грамотной части высшей аристократии, во-вторых, возмущенные возгласы начались еще до прекращения торговых отношений с Англией, они носили более политический характер, особенно против Тильзитского мира, который считали «позорным»,28 и на который позже стали валить все финансовые затруднения. По воспоминаниям одной придворной дамы, «английский кабинет тайно работал для возбуждения всеобщего неудовольствия».29 Помимо этого, раздражение против Александра вызывали его со Сперанским реформаторские проекты:  108Вопрос о влиянии блокады на производство гораздо сложнее. Вот несколько показательных цифр по промышленности. Хлопкоткачество: 1804 г. - выработано 6 млн. аршин ткани и имелось 8181 рабочих, 1814 — 26 и 39210 соответственно. Общее число фабрик всех отраслей в 1804 — 2399, рабочих - 95,2 тыс., ав 1814 — 3731 и 170,6 соответственно. Производство сахара, не меняющего показателя с 1801 по 1805 rr. (0,2 тыс. пуд.).30 к 1809 г. подскочил до 1 тьс. пуд. Резко увеличилась добыча соли на юге и в северо-восточных районах. Колебания показателей добычи черных и цветных металлов не существенны. Но, к сожалению, пока у нас нет достаточно широкой базы исследований по всем отраслям и промышленным регионам. 'Общие же показатели свидетельствуют о положительном влиянии блокады, хотя и не долгой по своему реальному времени действия.  Таким образом, мы видим, что тема нуждается в дальнейшем все‘стороннем изучении. Возможно, что дальнейшая разработка данных на микроуровне, по отдельным регионам и отраслям позволит уточнить выводы о влиянии блокады на российскую промышленность.  В итоге мы можем заключить, что экономические факторы (и, в первую очередь, — присоединение России к континентальной блоkage) не стали главной причиной войны.31 Они не были основанием ни финансового кризиса, ни фактического отказа российского правительства в 1809 г. от выполнения условий союза, касающихся континентальной блокады. Даже и негативные черты блокады не имели столь принципиального значения, чтобы начинать новую мясорубку. Россия еще слишком мало была интегрирована в еврорынок. Решающими причинами войны оказались импульсы предыдущих столкновений (политического свойства) и новая конъюнктура. Судя по всей массе документов, видно, что для Александра | Тильзит был лишь вынужденной передьшкой, средством для восстановления сил для про‘должения войны.32 Об отношении к делу французской стороны мы Уже говорили.  Влияние блокады в европейском масштабе было двояким. С одной стороны, следуя логике ве исполнения, Франция втянулась в роковые испанскуюЗ3 и русскую войны, была вынуждена аннексировать владение родственника Александра герцогство Ольденбург-. ское (правда, предложив в качестве компенсации Эрфурт, о чем не упоминается ни одним из предшествующих исследователей) и присоединить (1810 г.) Голландию. Кроме того, Наполеон настроил против себя население портовых городов как своей страны (здесь. особенно оживились роялисты), так и соседних; на 1806 — 1814 г. приходится «золотой век контрабанды». С другой — был дан мощный импульс для развития национальных индустрий, путей сообщения; создана база для более тесной интеграции европейских экономических областей. И если бы не спасительные действия Австрии (пятая антифранцузская коалиция 1809 г.) и России (шестая коалиция 1812 г), то Англия, действительно испытывавшая серьезные трудности, возможно, уступила бы Наполеону. Континентальная система стала, возможно, главной ошибкой Наполеона. Этой полу — эфемерной затеи он подчинил всю внешнюю политику Франции. Это настроило простых обывателей европейских стран (особенно Германии) против режима, отнимающих у них привычный потребительский рацион, развивающий сектор контрабанды и спекуляции. Ho, ни в коем случае нельзя забывать, что это был некий порочный круг взаимосвязей: только экономические меры именно такого масштаба могли дать результаты в борьбе двух суперсистем. Либо через экономические катаклизмы Британия перестает негативно влиять на торговлю континентальных государств и прекратит ‘спонсировать антифранцузские, по сути дела, интервенционистские коалиции (только поражения которых и дали возможность Наполеону перейти от паллиативных мер к столь глобальному проекту), либо ‘случится то, что произошло в 1815 году, но раньше, т. е. с большими потерями в плане исторического развития Франции. Тогда действовала формула: либо так, либо никак. Трагедия Франции и Наполеона заключалась в неразвитости национальных индустрии и колониальной торговли европейских стран, слишком долго сидевших на игле зависимости от английских колониальных товаров и продуктов мануфактуры; в нежелании этих стран осознать и изменить эту ситуацию, но продолжать прежнюю войну с Францией: в амбициях их правителей (примеры: Австрия в 1809 г. и, особенно, Россия и Александр | в 1812 г.). Иными словами, прекратить коалиционную фео‘дальную экспансию Наполеон мог, только перекрыв канал их материального обеспечения. Но это можно было сделать (не имея достаточно сильного флота) лишь экономическим путем такого формата, который при тогдашней конъюнктуре был трудновыполним и, зависимость от которого послужила падению наполеоновского режима. Причем возможность осуществления этого проекта была дана самими союзниками по антифранцузским коалициям. 1 Термин «наполеоновские войны» появился вследствие яркости центральной личности эпохи и официальной пропаганды того времени. Следует различать смыслы использования этого понятия в различных контекстах: только те кампании, которые провел Наполеон, либо его эпоха в целом, ли60 снекорректной подачи некоторых авторов, абсолютизирующих роль личностного фактора Наполеона в развязывании некоторых войн.  2 Следующая выдериха взята нами из блестящей речи Ч. Фокса, произнесенной им в парламенте против «Новой опозиции» в конце 1802, где он красноречиво говорит о реальных заказчиках» конфликта: «... я радуюсь миру. вся Англия ему радуется, так как он для нас благодатен, он дает нам шанс во всем обогнать Францию. Говорят, что народ хочет войны; нет, ое хотят одни журналисты, их крик это вовсе не голос народа... Говорят еще, что лон‘донские купцы желают войны, не думаю. Они не столь бесчеловечны, чтобы для увеличения своих доходов желать всеобщих бедствий. Я скорее согла шусь на то, чтоб кровь моих сограждан пролилась в угоду какому-нибудь че‘столюбивому Александру, нежели на то, чтобы она лилась ради наполне-ния ‘сундуков корыстолюбцев ... Франция вмешивается во все дела Европы; но разве министры не могли это предвидеть? Разве не мы сами отказались от участия в разделе германии, oT участия Люневильском договоре? Мир есть желание всех настоящих патриотое...». (Родина Т.А. Проблема войны и мира в британском парламенте. В кн. Россия и Британия. Вып. 2, М: Наука, 2000, ©. 85 — 86). Ho, к сожалению, тогда победила партия войны.  3 Такая форма блокады, которая осуществляется не постоянным присутствием флота в портах, а оставляет угрозу внезапного попадания на торговые суда.  4 История XIX века. Под. ред проф. Лависса и Рамбо. T. 1, M., 1938, с. 404.  $ Тюлар Ж. Наполеон, или миф о «сласителе». M., 1996, с. 170 171  6 Napoléon 1. Correspondance. Р., 1858 — 1869, t. 13, р. 555-557.  7 Crouzet F. Le systéme continental et ses conséquences, // Napoléon et I empire. T 1, P., 1968, р. 95.  8 Русская старина 1899. Кн. 4. С. 18 23.  9 Манфред А. 3. Наполеон Бонапарт. M., 1986, ¢.479.  10 Там же, с. 53; Rovigo. Mémoire. И, Р. п. 9. р. 148.  11 Markham F. Napoleon. N.Y., 1966, р. 156 - 163.  12 Fugier A. La Revolution francaise et Empire napoléonien. P., 1954, р. 233  13 Бескровный Л.Г. Отечественная война 1812 года. M., 1962, с. 118. В этой связи, кстати, парадоксально звучит утверждение о том, что инициатива конфликта лежит целиком на Наполеоне. Следуя генеральному положению о атворетической» агрессивности Наполеона и не менее теоретической миролюбивости России, отечественные историки часто допускали нелепые ошибки. Смешно, но факт, что авторы коллективного учебного пособия для абитуриентов (Орлов A.C., Полунов А.Ю. Шестова Т.Л. и др. Пособие по истории отечества. М.: Простор, 2000, с. 162) называют коалицию 1792 года «антинаполеоновской»: таких претензий не выдвигал даже английский кабинет, 2 метно уступавший авторам учебника в понимании истории, ведь о ту поруу бедного корсиканского офицера не было больших аппетитов, чем ... поесть. Авторы продемонстрировали абсолютное непонимание сути конфликта  14 сироткин В, Г. Континентальная блокада и русская экономика (обзор ‘Французской и советской литературы). // Вопросы военной истории России ХМ! и первой половины XIX века. M., 1969.  5 Троицкий Н. А. 1812. Великой год России. M.: Мысль, 1988, С. 29 - 30.  16 Карцов 10., Военский К, Причины войны 1812 года. С-Пб., 1911, с. 44 — 59.  17 Туган-Барановский М. И. Русская фабрика в прошлом и настоящем. M., 1938; Покровский М. Н. Русская история с древнейших времен. / Избранные произведения. Т.2. М., 1965.  18 Предтеченский А.В. К вопросу о влиянии континентальной блокады на состояние торговли и промышленности в России. Известия АН СССР. Отд. общ, наук, № 8. Л. 1931  19 Манфред A.3. Наполеон Бонапарт. M., 1986, с. 460.  Необходимо учитывать, что цифры, приведенные нами выше — не единственный вариант, есть еще несколько методик подсчета. В ассигнациях картина выглядит следующим образом: 1807 г. — 100 мл., 1808 г. — 83 млн. Контрабанда учету не подлежит.  21 Злотников М.Ф. Континентальная блокада и Россия. М.-Л. 1966, с. 304 - 305.  22 Блиох И. Финансы России, XIX столетия. Т. 1, СПБ. 1882, с. 84.  23 Сивков К.В. Финансы России перед войной 1812 года. / Отечественная война и русское общество. Т. 2. M., 1911, с. 263 и др.  24 хромов П. А. Экономическое развитие России в XIX — XX 1917. M,, 1950, с. 435.  25 Сироткин В. Г. Финансово ~ экономические последствия наполеоновских войн и Россия в 1814 1824 годы. / История CCCP, 1974, № 4  26 Хромов ПА. Указ. соч. с. 446; Министерство финансов 1802 — 1902. 4.1, Саб, 1902, с. 620 — 621. Есть и несколько отличные от этих цифры (см. РГИАП, ¢. 1152, д. 219, nn. 2568, 92, 107. «Роспись о государственных доходах и расходах» на 1807 — 1811rr.). Но сюда, видимо, не входит сумма на содержание милиции (612 000 чел.) набранной в 1806 г. для борьбы с Наполеоном в Европе. Ее бюджет в 1809 г. составил 3.2 млн. Руб. (хэкстраординарные» расходы). И таких экстраординарных статей было множество. Однако, в любом случае, нельзя пользоваться отрывочными и, ках уже было „доказано предшествующими исследованиями, фальшивыми данными газет,  112 как это делают некоторые, я бы выразился, мелкие хулиганы, мародеры от науки  27 хромов П.А. Указ. соч. с. 440.  28 См. к примеру, письмо С.Р. Воронцова: Бескровный Л. Г. Указ. соч. с. 417.  29 Kapyos 10., Военский К. Указ соч. с. 46.  30 Хромов П. А. Указ. соч. с. 49, 435.  31 Это отнюдь не означает, что экономическая составляющая не является 6830808 для понимания исторических процессов. Таков понимание справедливо для факторов «longue диф», к которым в нашем случа относятся явления более общего смысла: экономическое соперничество Англии и Франции, противостояние феодальной Европы и передовой Франции, недостаточное развитие национальных экономик Франции и России для эффективного взаимодействия после исключения Англии из торгового партнерства, инфляционные процессы в России ит. Np.  32 С нашей точки зрения, войну 1812 г. следует рассматривать как шестую антифранцузокую коалицию.  33 история с началом исланской войны и «байонской ловушкой» не была столь «коварна» и проста, как повествуют некоторые авторы. Во-первых, правящая династия завела себя в тупик семейными неурядицам, и Наполеон заранее не энал исхода встречи. Кроме того, император был осведомлен о готовящемся вступлении Испании в антифранцузскую коалицию. Догмат — тот минимум разума, к которому сводится вера А. Круглов  Главное условие продолжения существования любой дисциплины, претендующей на определение «наука» — это сомнение. Ничто в истории не может быть «выясненным» до конца, или «при. нятым предшествующей историографией» просто «по определению». Постоянно возникают сотни новых документов, ассоциаций, интуитивных предположений, могущих обрести строгую аргументированную форму. Рассуждай астрономы в том же смысле (в смысле «выясненности») о форме Земли, — мы бы никогда не узнали, что она круглая, да еще и вертится. Однако, вместе с тем, когда об этом догадались, уже мало кто из серьезных ученых позволил бы себе на каком-нибудь «юбилее» заявить «по старинке» про опору из трех китов.  В истории же так будет происходить, к сожалению, еще долго. ‘Особенно в юбилеи таких событий, как война 1812 года: странам бедным в реальном мире часто бывают необходимы богатые мифы о нереальном. А посему у нас, к примеру, циркулируют легенды про «Отечественную» войну 1812 r., когда весь (?) «русский» (?) народ поднялся на «справедливую» борьбу с Bparom, желавшим захватить пространство в одну шестую часть суши (71), причем, вина за это лежит лишь на нем (?). причем кампания была выиграна «чудо богатырями», принеся пуд счастья этим «богатырям», в чем они поныне и пребывают. В подобной ситуации, Врагом, даже большим чем тот, в 1812 г., теперь, к сожалению, является Ученый. Ho, еще  114ГГалилей говорил: «Только со смертью догмы начинается наука». Лично мне не очень хочется ждать, пока что-то изменится в подходах сильных мира сего к истории: к примеру, только 24 сентября 1989 года Папа Римский Иоанн Павел | объявил, что Галилей и Джордано Бруно, оказывается, были правы! Не слишком ли поздно, особенно, для сожженного Бруно?!  Замечу, что, даже не дожидаясь конкретного распоряжения сверху (как у нас было во времена еще не столь отдаленные), некоторые деятели от науки уже готовы «бежать впереди паровоза», «лечь под клиента» раньше времени, чтобы, не дай бог, не «оказаться святее Папы Римского» (подробнее см.: Понасенков Е. Н. Размышления к юбилею: что мы знаем о войне 1812 года? // «Эпоха наполеоновских войн: люди, события, идеи». Материалы пятой Всероссийской научной конференции, Москва, 25 апреля 2002 г.)  Привычным эпитетом русской кампании Наполеона 1812 года в нашей стране является «отечественная». Этим определением пестрят все учебные пособия и энциклопедии, и зачастую многие уже даже подсознательно не подвергают это положение документальному и теоретическому тесту на адекватность. Здесь действует формула А.С. Пушкина, который, по его собственному признанию, заимствовал ee у Рене Шатобриана:  Привычка свыше нам дана:  замена счастию она.  Необходимо сразу оговориться, что я был первым историком, кто, как это не покажется парадоксальным, впервые за почти двести лет отечественной и зарубежной историографии специально обратился к теме характера войны 1812 года, ее места в общественно-политической структуре современных понятийных категорий, параметров и особенностей ее сопоставления с другими антифранцузскими коалициями 1792 - 1815 гг.  Начиная с 2001 года я опубликовал ряд работ с рассмотрением сложившихся столь же поверхностных, сколь и ложных представлений по этому предмету, выступил с докладами на международных конференциях, в которых уже в основных чертах изложил мою KOH‹цепцию причин, характера, типологии войны как части великой наполеоновской эпопеи. Мои выступления и печатные труды были встречены с одобрением большинством крупных специалистов в нашей стране и за рубежом. В то же время, находились отдельные выпады маргинального свойства завистников и откровенных мракобесов, которые столь же далеки от профессионализма и академической науки, сколь, что гораздо хуже, от элементарного здравого смысла. Между тем, вопрос причины и характера той или иной войны, ия это хочу особо подчеркнуть, — главный в их изучении. Не более чем увлечением, удовлетворением любопьтства за государственный (как правило) счет можно назвать изучение чисто военных, а тем более, униформических аспектов: сегодня развитие военного вооружения и тактики ушло далеко вперед, стало качественно иным, чем, допустим в наполеоновскую или древнеримскую эпоху. Появился другой chopмат международных отношений, ставший последствием экономической стороны глобализации, сегодня мы имеем дело с техногенной катастрофой и терроризмом. Противоборство крупных армий в открытом поле уходит в прошлое. Поэтому гораздо важнее изучения того, куда, во сколько и какой батальон пришел (занял ли деревню или редут), исследование того, почему он в той или иной стране оказался, как началась война, что она принесла воюющим государствам, как сделать так, чтобы она не повторилась.  В рамках данной работы я не буду углубляться в подробное описание всех книг и статей, посвященных различным аспектам истории войны 1812 года, а лишь намечу особенности развития магистральных путей историографии, ее основных этапов, а также приведу в качестве примеров наиболее показательные исследования. Интересующиеся подробным изложением проблемы могут обратиться к следующим изданиям: Абалихин Б.С.. Дунаевский В.А. 1812 год на перекрестках мнений советских историков 1917-1987. M., 1990; Троицкий НА. Отечественная война 1812 года: история темы. Саратов, еинИ.А. Война 1812 года в отечественной историографии. M.,  Автор первой полноценной (до этого выходили лубочные брошюрки, посвященные «подвигам» отдельных генералов) истории BO! ны 18121 года не стал называть ее «отечественной»2. Это позже, когда в эпоху формирования великодержавной идеологической устаНОВКИ «православие, самодержавие, народность» (сравни с французским: «равенство, братство, демократия») Николай | «заказал» сочинить историю войны всемогущему цензору А. И. МихайловскомуДанилевскому («первому баснописцу после Крылова», как называли его современники), она, словно по мановению волшебной палочки, стала «Отечественной». Исключая кратковременный период «школы: Покровского», за более чем 150 лет генеральные установки времен Уварова принципиально не были преодолены.  Как это ни странно, но мы должны констатировать, что современному читателю представлены концепции исследователей, в которых видны рудименты официальной пропаганды и идеологии (правда, в виду последних событий в нашей стране, может статься, что не таких уж и рудиментов), политической конъюнктуры разных эпох российской истории, что само по себе не может иметь ничего общего с научным знанием (как и модернизация исторического контекста)  Вся советская историография сильно зависела от направленности государственной идеологии: от коминтерновского космополитизма, к сталинскому «патриотизму» и дальше в этом же напраленииз. В 5080-е годы практически безраздельно господствовала точка зрения полковников П.А. Жилина и Л.Г. Бескровного (влияние этих «цепных псов» сталинско-совково-мещанской идеологической машины до сих пор ощутимо). Особенно, что касается описания не существовавших «захватнических» планов Наполеона, «подготовки» Кутузовым контрнаступления русской армии в 1812 году4 (хотя сам термин вошел в ‘соответствующее употребление только в 1947 r.5) ит. пр. Во времена господства означенных монополистов любой функционер от науки в любом ВУЗе, организации мог самым плоским образом заткнуть рот любому талантливому исследователю, чье видение проблемы отличалось от идеологически установленного: Поэтому несколько десятилетий молчал Николай Троицкий, поэтому от публикаций своих разработок отказался вообще H. Казаков, даже такой выдающийся исто-. рик с мировым именем, как Петр Зайончковский делился своими мыслями по данной теме лишь с близким кругом надежных лиц. Людей долгие годы учили молчать и подчиняться, как показывают результаты некоторых официально демократических процедур. недавно проведенных (их пока проводят пока раз в 4 года) — научили (ситуация просто калькированная с сюжета известного фильма Милоша Формана «Пролетая над гнездом кукушки»).  Говоря o Жилине и его «Костылине», отмечу один принципиальный методологический момент. С моей точки зрения, антиисторично, бессистемно, невозможно достоверно описывать войну, используя материалы лишь одной из сторон (здесь играют роль, видимо, как языковые возможности исследователей, так и личные пристрастия). А именно этим недостатком страдали книжонки ‘советских монополистов (царские хотя бы знали язык, и, несмотря на идеологические рамки, таки вставляли данные из иностранной литературы и источников}, и в небольшой степени весьма серьезные работы современных исследователей, ушедших в иную крайность. В советское время зазорным было, например, использовать иностранные источники?  Приблизительно с конца 80-х ориентиры несколько изменились; это связанно, во-первых, с веяниями «перестройки» и «гласности»,во-вторых, с приходом молодого поколения историков явно франкофильской ориентации. НА. Троицкий, известный саратовский исследователь, специалист по народникам, сделав в нашумевшей в свое время работе шаг к более объективному описанию причин войны и вообще собьтий 1812 года, в вопросе о характере столкновения, к ‘сожалению, пошел по проторенной предшествующей советской историографией дороге (см.: Троицкий Н.А. Указ. соч. с. 33).  Суть постперестроечной историографии сводится к вольному вальсированию по узкому каньону устаревших определений. Теперь (после событий 1987-1991 п.) мы могли (в моей статье за октябрь 2003 года, я использовал другое время для этого глагола — «можем») свободно писать про «9 на 12», про пленных Великой армии, про саму эту армию, об участии и роли казачков-бандитов в событиях ит. д. Но при всем этом штампы ура-патриотического направления еще ощутимы, И особенно это видно по персоналиям историков. Некоторые просто не потрудились (одни по упертости, другие — из-за недостаточной широты взглядов) пересмотреть свою позицию. Есть еще те, кто в миллионный раз рассказывают байки про полководческое «искусство» Кутузова на уровне ликбеза лекций «по распространению» 50-х годов. Научной ценности в них, в прямом смысле слова, «шиш» (эта моя сентенция будет хорошо понятна специалистам, ибо она по совместительству является основой фамилии одного «мародера от науки», как его совершенно по заслугам называют историки Одновременно с этим, Te, кто разрабатывают новые аспекты и поновому, тем не менее, не могут оторваться от тех же макро посылок прошедших лет. Это уже проблемы свободы внешней и внутренней, так глубоко разобранной русской литературой XIX в. А надо слешить. Историк, обладающий багажом исторического опыта, может почувст-. вовать изменение конъюнктуры (обратим внимание на официальный посыл на «патриотизацию» (?) образования). Поэтому в 2012 г. поздравления могут носить совсем иной характер. Надо не забывать, что странам бедным в реальной жизни необходимы богатые мифы о нереальной, вымышленной.  Как известно, вехой идеологической агрессии был 25-летний юбилей, проведенный по «высочайшему повелению» Николая | (строительство монументов, выпуск четырехтомного сборника «басен» АМ/Михайловского-Данилевского и т. д.). 50-летие и 100-летие были «смазаны» либералами (правда, в связи с началом | мировой началась вторая волна «юбилейных изданий» уже лубочного варианта). 150-летие было многоликим: тут и антинаучная послевоенная модернизация (см. ниже), и широкая (хотя и весьма выборочная, нерепрезентативная) публикация источников, и «оттепель», и рудименты прошлых «контрнаступлений». 1992 г. — эйфория от возможности сказать все, при полной невнятности: что же конкретно. Сегодня звучат мотивы всех предыдущих юбилеев, причем угадываются нотки будуwero 200-летия: мы их уже когда-то слышали. Война, фактически, остается незаконченной.  Еще есть такие темы, которые и до сих пор остаются «священными коровами» в науке. Да, сознание и менталитет не изменить за несколько лет, да и корпорация историков, многие из которых всю жизнь писали по идеологической указке стоит «насмерть», как райкинские пуговицы. А в последнее время ко всему этому добавился еще и новый виток «государственного заказа» прославления «героических страниц истории отечества». Разработана и опубликована даже ужасающая специальная «Федеральная программа патриотического воспитания». Некоторые положения «программы» заходят куда дальше пропаганды советской эпохи (единственная надежда, на то, что, как и многие другие постановления правительства, это не будет исполняться, не то уже завтра на утренниках в детских садах будут внушать про крестоносцев). Вопоминаются слова Г. Гейне «Отечество рабов — там, где палка». И это правда, которую подтверждают последние отечественные выборы.  С этих позиций Россия, как нельзя точнее, подходит известный постулат о том, что «история это политика, опрокинутая в прошлое». Вспоминая вакханалию прошлогодних торжеств по поводу 190-летия войны 1812 г. можно только с ужасом ожидать двухсотлетнего юби‘es. К старым партийным выступлениям с трибуны и побелкой деревьев с одной стороны (на пути следования кортежей с чиновниками), выпуском грубейших идеологических брошюр и проведению воспитательных уроков в школе и на военных кафедрах ВУЗов, которые пришли к нам из советской эпохи добавились трагикомичные моменты на местах сражений: под микрофон и с листка некий иерарх вещает собравшимся о том, что «силы эла тогда обратились на СвяTyo Русь, они и сегодня в другом обличии подстерегают нас», Настоящее мракобесие. Как известно история повторяется, но во второй раз уже как фарс. На недавно открывшаяся станция метро «Парк победы», на центральной изобразительной панели, где «силой гения» Зураба Церетели «герою» 1812 г. Кутузову приданы очевидные черты физиологического сходства с главным «пожирателем бассейнов», развеивает наши упования на то, что что-либо может измениться к лучшему.Появились и новые, «капиталистические» приемы контроля государства за наукой. К примеру, госгранты, которые редко выдаются на исследования в области истории, а потому предпочтение отдается «патриотическим работам». Авторы программы даже не понимают, что настоящий патриотизм заключается в профессиональной работе историков, которые, кстати, в большинстве своем, «творят» за счет налогоплательщиков. Однако куда серьезнее государственного взаимовлияние самих членов исторической корпорации. Одного моего коллегу чуть не уволили с поста заместителя кафедры по науке после того, как тот показал студентам докфильм про лендлиз СССР в 1941-45 т. Прошедших войн у нашей страны нет, они все еще продолжаются, но уже не с побежденными европейскими бюргерами, ‘благополучно живущими в свое удовольствие, а с учеными, пытающимися объективно взглянуть на мировую историю, чтобы учесть ‘опыт предшествующих поколений и не повторять прежних ошибок.  Необходимо отметить и очевидные достижения постсоветской историографии. Появился ряд интересных работ, основанных на глубоком изучении часто новых источников, и, что немаловажно, зарубежных. Особенно большие успехи сделаны в изучении бытовой конкретики войны, так называемой «униформологии», мода на которую пришла к нам, как обычно, с Запада, и после нескольких лет весьма низкопробной «игры в солдатики» стали появляться авторские разработки; подробностям Бородинского сражения и некоторых менее значительных (что особенно важно) боев (О. Соколов, В. Земцов, А. Попов, A. Васильев, С. Шведов}  Показательно, что эти достижения зачастую не учитываются «академическими» исследователями «больших» научно-исследовательских институтов и ВУЗов, а также в учебной литературе — эти две «партии» (историков, начинавших часто любителями, не занимавшихся, в. свое время, «красной» историей, иногда провинциалов с одной стороны, и, с другой, столь же часто столичных, бывших «красных», ныне временно бесцветных «профессоров» и «членов») — существуют как бы в разных информационных нишах, что негативно отражается на научном процессе в целом.  Именно для того, чтобы объединить все эти разрозненные течения, изучающие войну 1812 года, я созвал в октябре 2002 года Первую всероссийскую межвузовскую конференцию, в которой приняли участие не только члены, так сказать, традиционной обоймы специалистов по кампании (к примеру, Алексей Васильев, Александр. Смирнов}, но и преподаватели крупных ВУЗов (кин. Елена Федосова, ким. Андрей Смирнов, проректор МГСА проф. В. Луков, проф. ‘A.Kopones), научные сотрудники Российской академии наук (Людмила Марней), работники профильных музеев, ведущие научную работу (в том числе, такой яркий и неординарный исследователь, как Татьяна Привезенцева), историки-любители из числа журналистов (Натали Доре), особое внимание я уделил участию студентов (зачастую они не принимают участия во «врослых» научных конференциях).  И, тем не менее, с сожалением приходится констатировать, что после ухода из жизни таких мэтров, как Евгений Тарле и Альберт Манфред, в изучении наполеоновской элохи на долгое время создался некий вакуум крупных ученых, историков широкого профиля, которые могли бы сказать новое и весомое слово в науке на, действительно, концептуальном уровне.  Крупнейший французский историк слециалист по наполеоновской тематике, сторонник франко-русского союза конца XIX века и Антанты, создатель весьма солидного восьмитомного (!) блестящего труда по эпохе, Альбер Сорель, резонно называл войну 1812 года «антифранцузской коалицией»6. Ho это было не плодом отдельного доказательного рассмотрения проблемы, а следствием машинального логического объяснения обратной связи претензий союзников в период общеевропейского конфликта конца XVIII — начала XIX вв. Отличительной чертой подхода автора является твердая уверенность в том, что в ходе столкновения с постреволюционной Францией, континентальная Европа просто продолжала осуществлять политику, нашедшую отражение еще в Вестфальском мире, только под иными предлогами.  В рамках этого же направления написан и небольшой по объему (два компактных тома), но достаточно дельный курс французской истории Альбера Мале, ориентированный как учебное пособие. МежBy тем он четко назвал войну 1812 года «VI антифранцузской коалицией»”. Как и Сорель, А. Мале ограничился констатацией этого факта, вполне объективно стремясь привести явления одной цепи к общему знаменателю. Кроме того, жанр его работы и документальная база той эпохи практически не позволяла ему пойти дальше. Общим для обоих (как, впрочем, и для всех западноевропейских ученых) является также и полное невнимание к внутрироссийскому аспекту характера войны 1812 года.  Сейчас уже доказано, что невозможно говорить о каких-то «захватнических» планах со стороны Наполеона в 1812 году (см.: Абалихин Б. О вреде чтения школьных и институтских учебников. // Родина, № 6-7, 1992.с. 181; Троицкий Н.А. Александр | и Наполеон. M., 1994, с. 251; Napoleon. The final verdict. L.: Arms and Armour, 1998, p.115). Не говоря уже о TOM, что любая война — процесс двусторонний, с России в 1812 году еще никто не снимал ответственности за фактически троекратный разрыв мира и союза (соглашения 1801, 1807, 1808 rr.), к которому Бонапарт, а потом и Наполеон, питал буквально маниакальную страсть (Ragsdale М. Detente in the Napoleonic Era: Bonaparte and the Russians. Lawrence (USA), 1980. Р. 125, 126 and others.). Вспомним его известный тезис, что «Франция может иметь союзницей только Россию» (Thibaudeau. Mémoires. Р., 1823, vol. 1, р. 383.); возврат пленных русских солдат, экипированных за счет «карбонариев» и «корсиканского чудовища». И. Руа вспоминал: «Бонапарт был даже несколько великодушен, что не только заново обмундировал всех русских пленных, но и снабдил их достаточной ‘суммой денег для покрытия всех расходов на обратное путешествие в Россию. Павел |, сильно тронутый этим поступком, стал, как известно, другом и почитателем первого консула; он отказался вскоре от союза с Англией, чтобы вслед затем броситься в объятия политического альянса с Францией, что и подготовило, без сомнения, ту трагическую катастрофу, которая стоила жизни этому монарху». 6  А чего стоит то, что после Аустерлица жалкие остатки русской армии были нарочито выпущены из окружения (Мемуары г-жи Ремюзы. T.2, M., 1915, с. 157-158); то, что после нового поражения в «первой польской войне» 1806 — 1807 rr. Россия не только ничего не потеряла, но и многое приобрела (Финляндию, Молдавию, Валахию, Белосток); то, что после невыполнения союзнических обязательств в. 1809 году к России отошли еще и новые территории (Тарнополь) и т. А. С точки зрения теории геополитики, исторических традиций и здравого смысла — этот союз был объективен, Вот откуда и выжидательная политика Наполеона в 1811 — первой половине 1812 года (позднее начало боевых действий), и демонстрация силы в Дрездене (надежда припугнуть Александра пойти по мирному пути (Альберт Манфред), и миссия внебрачного сына Людовика XV генерала Л. М. Ж. Нарбонна-Лара, и попытки замирения уже в ходе кампании. Замечу, что Наполеон до последнего момента хотел помериться и с Британией. Так, 17 апреля он в очередной раз предложил принцу-регенту проект мирного соглашения (Вейдер Б. Наполеон. Человек, измени ший лицо Европы. M., 2001, с. 274). Ho, еще древние знали: Si vis расет, para bellum (хочешь мира - готовься к войне — лат.) Ответственность за франко-русский конфликт в большой мере лежит на Александре |, который в 1801 г. изменил внешнеполитическую концепцию своего отца. Дело в том, что воспитанный шве царцем Лагарпом на античных хрониках, Александр, считал себя носителем древнегреческой героической и просвещенной морали. Он искренне ненавидел все русское за «дремучесть». Зато к колыбели европейской демократии Франции он относился весьма ревниво. Поэтому он и невзлюбил «безродного» корсиканца, который «какими-то своими талантами» был избран французами сначала «пожизненным консупом», а затем императором (оба решения выносились Ha народное голосование). Поэтому, когда Александру говорили о «годовщине Бородина», он «пренебрежительно отворачивался», после вступления в Париж российский монарх запретил русским окхупационным солдатам выходить из своих резерваций. И.И. Муравьев (он же «Карский») записал в дневнике: «Победителей морили голодом и держали как бы под домашним арестом. Государь был пристрастен к французам до такой степени, что приказал парижской национальной гвардии брать наших солдат под арест, когда их на улице встречали, отчего произошло много драк» (Родина, 1992, Na6-7, с.142).  По-русски император Всея Руси, впрочем как и дворянство, практически не говорил и уж тем более не писал (даже неопубликованный проект первой русской конституции был написан по-французски). Войдя в Париж, Александр тут же разыскал придворного художника Наполеона, барона Жирара, и заказал ему свой портрет, а затем отправился в пригородный Мальмезон, чтобы «потанцевать с императрицей Жозефиной». Так же большое внимание было уделено бытовым безделушкам из кабинета Наполеона: некоторые из них Александр взял себе. Другой его страстью было разъезжать по Париwy без охраны и беседовать с прохожими. Однако в этих странностях было не только характерное для «провинциала» поведение в столице, в которую он давно стремился, но и еще кое-что, глубинное, под‘сознательное.  Можно сказать, что Александр был одним из первых в длинном ряду Жюльенов Сорелей, которые были захвачены идеей соперничества и соревнования за лавры наполеоновской эпопеи. От восхищения до ревности к объекту этого восхищения — расстояние не‘большое. Аналитичный Мартин Хайдегтер как-то заметил: «Человечество совершило два падения: первый раз — во грех, а второй — в банальность».Есть основания предполагать, что с годами ненависть, зависть, восхищение Наполеоном стали перерастать в сознании Александра (вспомним особенности его воспитания, те комплексы, которые породила вражда между его отцом и фактически воспитавшей его бабкой, а также то, в каком юном возрасте OH стал свидетелем невероятного возвышения Бонапарта, не забудем и на какой литературной традиции он воспитывался Лагарпом) в некую разновидность сублимационной зависимости, открытой для науки автором психоанализа 3.Фройдом. Здесь же будет уместным вспомнить и идеи, выдвинутые Отто Вейнингером в его знаменитом завещании. В  Но вернемся к тематике родного для слуха отечественного читателя «исторического материализма», тем более что наряду с другими факторами он, безусловно, является одним из основных путей исследования исторических процессов.  'Император Александр не мог простить Наполеону тильзитского позора: нет не дипломатического — иного. После второго подряд поражения в генеральном сражении (под Фридландом) он был вынужден пойти на переговоры. Желающий тесного союза с Россией Наполеон не только не наказал агрессора, но подарил целую областы! Но личное свидание на плоту посреди Немана, когда актер (его называли «северным Тальма») Александр был вынужден обниматься с «победителем-выскочкой» (эта традиция общения на дипломатических раутах была в России воспринята и доведена Брежневым до совершенства) было воспринято какпощечина. После этого им окончательно овладела идея сражения с Бонапартом до победного конца (войну 1812 г. он назвал «последней»). «Наполеон или я, он или я — вместе мы не можем царствовать» — точно в бреду повторял он несколько лет к ряду. Цена победы его не заботила. А цена ей — сотни тысяч жизней.  'Напомню, что свою собственную жизнь Александр загубил: поняв под конец жизни, что место Наполеона ему не занять, царь окончательно спятил (один мемуарист даже не побоялся сказать, что монарх впал в «полный маразм»), с головой уйдя в мистику и окончательно передоверив управление страной временщику. Приближенные с ужасом смотрели, как император мог чуть ли не сутками стоять на коленях в часовне, в следствии‘ чего у него даже ПОЯВИЛИСЬ «рожистые воспаления» на коленях. Он безучастно слушал предупреждения о тайных обществах, чёсто говорил, что хочет удалиться от дел. Поэтому, когда спустя много лет в Сибири появился старец Федор Кузьмич, который жил в скиту, считал, что человек должен быть ближе к природе, носил длинную бороду и всех  124нравоучал, одаривал советами (он вам никого не напоминает?), многие современники и историки признали в нем Александра, официально неожиданно умершего в Таганроге в 1825 году.  Скорее всего, мы никогда не узнаем, кем был тот старец, но у вышеназванных лиц были веские поводы считать его удалившимся от мира императором: они были одного роста, похожи, у них был почти идентичный почерк, Кузьмич любил рассказывать правдивые истории из жизни европейских дворов, был хорошо образован (знал несколько языков. обладал прекрасной осанкой, к нему за консультацией приезжали чиновники из Петербурга, он был похоронен со всеми почестями, а на могиле были поставлены часовые. В то же время, Александр, отличавшийся прекрасным здоровьем, умер еще достаточно молодым, причем, весьма неожиданно; приближенные, видевшие тело на бледующий день после смерти, могли сказать, что этот человек умер несколько дней назад (может быть, тогда когда в случайной драке убили гвардейского офицера-двойника императора); жена царя прекратила вести дневник в самом скором времени; тело на поминках различных городах империи на обозрение не выставляли, а когда много позже производили эксгумацию - тела в гробу не оказалось вовсе! И это только часть достаточно необычных фактов. Но, тем не менее, я не берусь утверждать что-то определенное. Интересующиеся могут обратиться, к примеру, к исследованию Г. Василича «Император Александр | и старец Федор. Кузьмич». M., 1911 (переиздана в 1991).  м  Теперь рассмотрим пример \ антифранцузской коалиции 1809 1.9 (она имеет более других сходства с войной 1812 года), ибо обоз:  Военные действия велись на территории Австрии, в союзе с которой выступила только АнглияО (т.е., фактически, учитывая специфику традиционной помощи Англии союзникам на континенте, империя Габсбургов сражалась один на один с Великой Армией, в которую уже давно входили контингенты стран — союзниц Наполеона: их доля зависела от их же участия в предыдущих антифранцузских коали‹циях). В Испании в это время уже велась борьба между фран‹цузскими и английскими интервентами", она продолжалась и в 1812году. Наполеон, завязший Ha Пиренейском полуострове, не хотел войны, но продвижения австрийских сил (незадолго перед тем, эрцтерцог Карл провел военную реформу, резко увеличившую боеспособность армии1?; почти такая же реформа была проведена и в России Барклаем де Толли в канун кампании 1812 года!3) к границе (вспомним, что русские соединения в 1812 году были выведены на передовую линию раньше Французских) заставило его бросить все дела в Испании и открыть второй фронт.  Россия же, по условиям Тильзитского договора, была обязана принять участие в конфликте на стороне Франции, 14 но Александр 1 не горел желанием поддерживать союз, и послал лишь небольшой корпус под командованием генерала Голицына, который фактически не принимал участия в войне. Более того, Наполеону еще пришлось смотреть сквозь пальцы на скандал, разыгравшийся после того, как стало известно поздравления командования этого корпуса эрцгерцогу Карлу с «победой» при Асперне-Эсслинге.  После ряда тяжелых для обеих сторон операций и боев Наполеон занял Шенбрунн (как в 1812 году Кремль), где провел чуть больше месяца. Было и свое Бородино (Ваграм). где «Французская армия расшиблась об австрийскую армию», но последняя была вынуждена отступить из — за больших потерь и оставления основных опорных пунктов позиции. Любопытно отметить, что даже пропорция численности войска сторон и их потерь в обоих сражениях была почти одинаковой! 5 июля 1809 года Наполеон имел 182 тыс. чел. и 488 орудий!6 против 137 563 чел. и 450 пушеку Карла"7, потери французской ‘стороны вообще идентичны бородинским: 33 854 чел., в том числе 42 генерала".  В стане австрийцев в 1809 году была «народная сила» — ландвер“? (ополчение на габсбургский манер). «Национальная милиция» в основе своей состояла из батальонов волонтеров (Freiwilligen)?°. Кроме того, венгерский парламент выставил свое ополчение (‹инсурекцио»)21. В него входили венгры, хорваты и словенцы. Даже свой сумасшедший студент Шилль в лице прототипа толстовского Пьера Безухова пытался напасть на Наполеона. Вся разница заключалась в том, что император Франц не мог отступить «до Камчатки», а Карл не мог позволить себе использовать Вену как губку для французских мародеров, рассчитывая на разложение многонациональной армии, уставшей от бесконечных переходах от Немана до «второй» столицы. В Австрии не было и таких холодов, как в России, но она была более плодородной. Поэтому результаты войн 1809 и 1812 rr. для Наполеона — прямо противоположны. Пожалуй есть еще один пункт, где ситуация с Австрией и Россией существенно разнилась. Австрия изначально не была приоритетной державой в плане союзной опоры — связки для Франции, Историографии известно, что Наполеон отверг настойчивые убеждения проавстрийски настроенного (подкупленного) Талейрана в необходимости заключить союз с Австрией?? против России еще в 1805 году. Совсем иное дело — «мания» Бонапарта — Наполеона к союзу с Россией (кстати, мать своего будущего наследника он вначале искал в России, но после нескольких неудач ему ничего не оставалось делать, как отказаться от действий в этом направлении?)).  У  мы вплотную подошли к проблеме коалиционного характера войны 1812 года. Александр | еще со времен Ill союза взял инициативу (Англия после смерти У. Питта - младшего отошла на вторую роль) по скалачиванию коалиций в свои руки и сделал Россию, как основную поставщицу «пушечного мяса», их ядром.  Хронологически первым (24 марта / 5 апреля) участником новой, VI европейской антифранцуэской коалиции стала Швеция, подробные обстоятельства союза с которой были в свое время разобраны В.В.Рогинским в его небольшой по объему монографии «Швеция и Россия. Союз 1812 года». (М.: Наука, 1978). OH, однако, называл войHy 1812 г. «Отечественной» и сделал принципиально неверный и противоречивший им же самим приведенным документам вывод о том, что соглашение было лишь?4 одним из камней «в фундаменте складывавшейся антинаполеоновской (?) коалиции» (последний термин ‘особенно некорректен — см. ниже) 1813 г. Между тем. © диплема-ти сто факт появления антифранцузской коалиции, Она стала wes: той по счету с 1792 года и продолжилась в 1813 — 1814 cr,  Сам Рогинский пишет: «Русско-шведский союзный должен был базироваться на условиях Гатчинского договора, заключенного в 1799 г., срядом добавлений: 1) Александр гарантирует Швеции присоединение Норвегии (прямо «венская кухня» — прим. авт.); 2) Россия предоставляет Швеции корпус численностью 15, 20 или 25 тыс. человек для этой цели; 3) к моменту прибытия русских войск в Швецию для объединения с ними шведы подготовят армию в 35 — 40 тыс. (цель объединенного русско-шведского корпуса — высадка на датском о-ве Зеландия, чтобы принудить короля Дании Фредерика VI уступить.юзники будут считать его своим врагом; 5) если Дания присоеди-нитсякШвеции, России и Англии, ей будет обещано, что эти державы будут вести переговоры с Францией лишь при условии, что Дания получит полную компенсацию на берегах Эльбы.  Далее следовал план совместного вторжения в северную Гер-манию: «Если датский король согласится вступить в эту систему... его армия присоединится к шведам и русским и к корпусу в 4 — 5 тыс. человек, который смогут предоставить англичане. В целом это образует армию более чем в 80 тыс. человек, которую легко будет довести до 120 тыс. наборами в северной Германии, главным образом, в ганзейских городах и Ганновере». Подчеркивалось, что после осуществления шведско-норвежской унии, которая будет следствием военHoro вторжения в Зеландию, «объединенная армия в случае необхо‘димости может быть переброшена в окрестности Гамбурга и затем на Onep, где она будет в состоянии осадить Штеттин, беспокоить тылы французской армии, повлиять на прусский двор, пробудить смелость немцев и совершить полезную для русской армии диверсию» 25.  Русско-шведский союзный договор от 24 марта (5 апреля) 1812 года отличается точностью формулировок; статья Il гласит: «Обе высокие договаривающиеся стороны обязуются считать отныне интересы друг друга своими общими интересами, во всем оказывать друг другу помощь, а новые враги, которые могут появиться у одной из них в следствии заключения данного союзного договора, уже только в силу этого будут рассматриваться другой стороной как ее враги»26. Статья IV: «..высокие договаривающиеся стороны обещают друг другу помощь, принимая на себя самое торжественное обязательство совместно осуществить диверсию, которая расстроила бы операции войск Франции и ее союзников, направив объединенный корпус в составе 25 — 30 тыс. шведов и 15 — 20 тыс. русских различных родов войск в тот из пунктов на побережье Германии, который будет сочтен тогда наиболее подходящим для ведения успешных действий против армий Франции и ее союзников»?7  06 агрессивных планах союзников говорится в статье МЕ «Хотя обе высокие договаривающиеся стороны считают приобретение Hopвегии тесно связанным с принятым ими взаимным обязательством осуществить совместно и объединенными силами высадку в Германии, они договорились, что это присоединение будет осуществлено, с точки зрения последовательности военных операций, раньше чем диверсия, предусмотренная статьей IV настоящего договора, которым торжественно обещано и закреплено также и присоединение Норвегии к Швеции; е. в-во император всероссийский предоставляет  128перенесены в Эребру, где 6 / 18 июля были подписаны англошведский и русско-английский договоры о сотрудничестве?4  Все эти соглашения являлись оборонительными и наступательными союзами. К примеру, статья Ill русско-английского мирного дого-_ вора гласила: «Если бы из ненависти к теперешнему замирению и восстановлению доброго согласия между обоими государствами, какая держава вела войну или против e. и. в-ва, или против е. в-ва великобританского, то оба договаривающиеся государи для сохранения и безопасности обоюдных их государств обязываются защищать один другого»35. «Англия вновь стала союзницей России в войне против Франции»36.  Была проведена специальная конференция уполномоченных России, Англии и Швеции (конечно же, не Тегеран, но концепция совместных действий коалиционеров была утверждена). Из протокола заседания 6 / 18 июля: «В случае войны е. в-во император всероссийский и е. в-во король шведский совместно пригласят е. в-во короля Соединенного Королевства Великобритании и Ирландии присоединиться в качестве полноправного участника к этому договору о наступательном и оборонительном союзе и гарантировать его постановления»37.  `Отметим, что еще 11 июня (!) Александр писал сестре: «Я надеюсь в скором времени известить вас о мире с Англией, но пока — никому ни слова»38.  В 1812 году у России был еще один союзник, на плечах которого лежало почти половина бремени войны. Я имею в виду Испанию (см. ВПР, c.25,49,74,108,202 и др.; Звавич И. Испания в дипломатических отношениях с Россией в 1812 году // Исторический журнал. 1943, Кн. 3-4, с 46). Русско- испанский союзный договор был подписан в Великих Луках 8 (20) июля 1812 г. Александр | одновременно признал и «его католическое величество дона Фердинанда VI, короля испанского и индийского (71)», и «генеральные и чрезвычайные кортесы», и конституцию (само католическое величество и король индейцев ее не признавало). Вот наиболее интересные тезисы документа:  «Статья |  Между е. в-вом императором всероссийским и е. в-вом королем испанским и индийским, их наспедниками и преемниками и между их монархами, да будет не только дружба, но также искреннее согласие союза.  "Статья И.  Обе высокие договаривающиеся стороны вследствие сего обязательства предоставляют себе условиться без отлагательства о постановлениях сего союза и вместе согласиться во всем том, что может относиться ко взаимным их пользам и к принятому ими твер-. дому намерению вести мужественно войну против императора французского, общего их неприятеля, обещаясь с сего часа рачить и ‘содействовать искренно всему тому, что может быть полезно для той или другой стороны» 39.  Вопреки расхожему мнению, что у России и Англии не было программы совместных действий (что, кстати, не спасло союзников от поражения в 1805 г.), приведем собственноручную записку Александра от 12 апреля (совершенно не замечена отечественными историками). В ней говорилось о необходимости поддержки от испанцев и португальцев, о том, что эта война будет «последней», а «роль Англии заключается в помощи военно-морскими силами, в доставке военных припасов и в исполнении должности кассира ... для всех держав, могущих нуждаться в деньгах...» (Мартенс ©. Собрание трактатов и конвенций, заключенных Россией с иностранными державами, т. 11, С-Пб. 1895, с. 159 - 160). Для России имелось в виду списание голландского займа (более 87 млн. гульденов). 6 (18) декабря русский посол в Лондоне Х. А. Ливен уже мог сообщить Н.П.Румянцеву об отправке из Англии в Россию 150 000 тьс. английских ружей. В начале 1813 года стало поступать и артиллерийское вооружение (ВПР, т. 6, с. 780).  ‘Англия уже в период заграничных походов обещала дать значительные государственные субсидии, но еще в 1812 году стали собираться деньги частных жертвователей (и об этом тоже не писал ни один из предшествующих исследователей войны). Так, например, сам принц — регент внес 2000 фунтов стерлингов, а герцог Йоркский - 300, лорды Ливерпуль, Каслри, Букингемшир, Харроуби (все — члены кабинета) и газета The Times - по 100. Некоторые пожертвования проходили по месту работы или по роду профессии (Anderson M.S. Britain's discovery of Russia. 1553 — 1815. L., 1958, р. 220). В итоге получилась достаточно значительная сумма (в общем, настоящий лендлиз)  Многие современники с обеих сторон рассматривали будущую войну как антифранцузскую коалицию против революционных армий Наполеона, когда речь еще не шла о подписании официального договора (Ibid., р. 215; Шишков А.С. Краткие записки адмирала А. Шишкова. СПб., 1831, с. 232 - 234).  В войне с Наполеоном на стороне России активно участвовал английский флот. Еще 19 мая лорд Р.С. Каслри писал вице-адмирал Джеймсу Саумаресу, чтобы он принял меры к «покровительству» надрусскими кораблями (Орлов А.А. Английские моряки на русском флоте в отечественную войну 1812 года. // Новая и новейшая история, № 2, 1997, с. 192). 18 августа эскадра адмирала Тета получила приказ доставить корпус генерал-лейтенанта Ф.Ф. Штейнгеля в Ригу, который мужественно сражался против Удино и Макдональда. Эти войска принимали участие в обороне Риги. В ее порту еще с 24 июня стояла эскадра английских судов. Позже англичане отличились в сражениях в районе Шлока и в бою на реке Больдер-Аа, после чего русские смогли временно занять Митаву. Многие британские генералы получили высшие ордена России. В ноябре уже русский флот прибыл в Англию и встал под команду адмирала Юнга (там же, с. 192 — 193). Начались тяжелые бои с французскими морскими силами.  Историк русского флота П.И. Беловенец так писал об адмирале Грейге: «Англичанин родом, но по пользе принесенной России и русскому флоту, более русский, чем многие россияне» (там же, с. 195). Подробнее по участию английского флота см.: Каллистов Н.Д Русский флот и двенадцатый год. (Роль и участие флота в Отечественной войне, в связи с циклом Наполеоновских войн России). По архивным материалам. СПб., 1912; Военский К.А. Русский Флот в 1812 г. / Исторические очерки, рассказы, воспоминания и другие статьи, относящиеся к эпохе Отечественной войны. СПб., 1912; Гарин a6. Война 1812 г. и русский флот. // Советская Латвия, 1941, № 1-2.  Англия, кроме того, оказала огромную помощь России (впервые за все время коалиций) участием ее армий во главе с Веллинтоном в Испании.  В начале июня, еще до открытия боевых действий, была достигнута устная договоренность с Австрией, которая даже позволила некоторым авторам говорить, что она фактически «означала союз России с Австрией против Франции» (Федорова ©., Михайлова Т. Австро-русские отношения накануне и в период Отечественной войны 1812 г. // Исторический архив, № 4, 1962, с. 98). Подробнее см.: Сироткин В.Г. Указ. соч. с. 165 - 168; Звавич И. Меттерних и Отечественная война 1812 г. // Исторические записки, т. 16; Шедивы Я. Меттерних против Наполеона. M., 1991  Автор новейшей биографии австрийского канцлера Клеменца Меттерниха Энно Крейе справедливо писал: «Роли Австрии и России поменялись. Политика Меттерниха в 1812 году в точности совпадала ‘с политикой Александра в 1809 году». И еще: «Несмотря на заключение союзного соглашения от 14 марта и вторжение Наполеона ...в Россию, Меттерних все еще пытался добиться мира путем переговоров». (Крейе Э.Э. Политика Меттерниха. M., 2002, с. 174-175).  132Русско-прусские отношения прошли долгий путь трансформации от союзной военной конвенции от 5 / 17 1811 г. (ВПР, т. 6, с. 191) до тайных переговоров в период кампании 1812 г.. Независимо от этого весьма малочисленный прусский корпус стал опасной антифранцузской силой (см. ниже). 30 ноября (н. ст.) Иорк заключил Таурогенскую конвенцию (Звавич И. Как была заключена Таурогенская конвенция. / Ученые записки МГУ. Вып. 14, M.,1947; Сироткин В.Г. Указ. соч., с.167-168; Die Theilnahme des preussischen Halfskorps ап дет Feldzuge gegen Russland im Jahre 1812. Berlin, 1898).  ‘Французский офицер И. Руа справедливо отмечал: «Пруссаки с затаенной болью в сердце становились под знамена человека, который принес им столько эла, который нанес столько оскорблений их национальной гордости... Они прекрасно сознавали, что лишь крайняя необходимость заставила их короля заключить союз с этим человеком; связь подобного рода, соединявшая их с французами, не могла быть, конечно, прочной; она могла продержаться лишь до первого случая, которой не замедлил представиться.  `Австрийцы, в течение 20 лет перед тем воевавшие с Францией, теперь краснели от стыда, будучи вынужденными стать в ряды ее союзников, и громко роптали по этому поводу. Как это в последствии было доказано, решение австрийского кабинета войти в союз с Наполеоном было продиктовано исключительно политическими соображениями, перед которыми должен был умолкнуть голос национальной вражды“С».  Россия также сумела заключить выгодный договор с Португалией (ВПР, т. 6, с. 29, 58, 131, 146, 168 и др.).  Под коалицией в России а эпоху наполеоновских войн понималось (термин появился в 1790 г; он имеет латинскую и французскую этимологию): «Объединение, союз партий, государств и т.п. для достижения общих целей (курсив мой — прим. Е.П.)». (Словарь русского языка XVIII века. Вып. 10, C-M6.: Наука, 1998, с. 72, c76.2)  м  Давно дискутируется вопрос об объявлении войны Наполеоном, который, с нашей точки зрения, достаточно риторический. Во-первых, то, что война была неизбежной многие понимали еще с тильзитской эпохи“. Так, в письме к матери императрице Марии Федоровне (в сентябре 1808 г.) Александр писал: Тильзит - это временная передышка для того чтобы «иметь возможность некоторое время дышать свободно и увеличивать в течение этогостоль драгоценного времени наши средства и силы ... а для этого мы должны работать в глубочайшей тайне и не кричать о наших вооружениях и приготовлениях публично, не высказываться открыто против того, к кому мы питаем недоверие» 42.  Dna сравнения приведем два высказывания Наполеона. 14 марта 1807 г. он пишет Талейрану: «Я убежден, что союз с Россией был бы нам очень выгоден»4З. И уже после заключения мира Наполеон наставляет Савари: «... если я могу укрепить союз с этой страной и предать ему долговременный характер, (et у faire quelque chose de durable), ничего не жалейте для этого» “4.  Примечательный факт. Либерально настроенный сын священника ММ. Сперанский даже составил специальную записку «О вероятносTAK войны с Францией после Тильзитского мира» (конец декабря 1811 — начало января 1812 rr.). В ней в частности говорится: «Самый мир заключал в себе почти все элементы войны»“5. Будущий декабрист НА. Фонвизин вспоминал: «вся Россия была в тревожном ожидании, что на весну (курсив мой — прим. Е.П.) начнутся военные действия. Чудное было тогда время, кипевшее жизнью и исполненное страха и надежды» 46.  Разброд в действиях русской армии в начале кампании (проблема «скифского плана») объясняется в первую очередь тем, что у русского командования были как обычно в основном наступательные проекты, а планы отхода в глубь страны имели вид либо устной договоренности, либо утопического Дрисского лагеря. За пять лет передышки русское правительство не смогло организовать достаточные силы для новой коалиции: российские войска на западной границе в июне 1812 года были не в состоянии сражаться с Великой Армией. У Александра лежало на столе более 40 планов“? отечественных и западных стратегов. В «Политическом мемуаре» ’Аллонвиля, к примеру, открыто говорилось не только о превентивной войне (на чем настаивали русские генералы, в TOM числе Багратион}, но и об интервенции: «... начать наступление, вторгнуться в герцогство Варшавское, войдя по возможности в Селезию, и вместе с Пруссией (это, видимо, стало бы «Освободительной войной 1814 года за независимость Германии» — прим авт.) занять линию Одера... » безжалостно разорить repyorcTso(!), если придется его оставить». И дальше: «Мало поэтому поставить препятствие на пути столь большой мощи (имеется в виду услешное внутренне развитие Франции при Наполеонь — прим. авт.), но необходимо ее уничтожить»48. Программные положения (сформулированные в официальных протоколах |! коалицииу. чохорляь ‘были выполнены в 1814 ~ 1815 rr.. Барон Л.Л. Беннигсен, не особенно. комплексовавший по поводу Фридландского разгрома, в феврале 1811 года представил свое виденье проблемы: он советовал снова вести «наступательную войну», причем, по его мнению, «власть Наполеона никогда менее не была опасна для России (sic!), как в сие время, в которое он ведет несчастную войну в Гишпании и озабочен охранением большого пространства берегов». Такие предложения пришлись, что называется, ко двору.  Отечественные «историки» регулярно поносилиб0 американского коллегу Ричарда Пайпса за высказывание о «традиционной агрессивности русских» от «Рюрика до наших дней»51, однако советнику Рейгана было далеко до императора Александра |, который 9 апреля 1812 года писал со сознанием дела своему новому другу Карлу Юхану буквально. следующее: «Славянские нации воинственны по природе, и если их поощрять, составят значительную силу и, присоединившись к недовольным венграм, могут совершить мощную диверсию против Австрии и французских владений в Адриатике. При счастливом стечении обстоятельств будет возможным даже продвинутся через Боснию и Хорватию достаточно далеко, чтобы соединиться с тирольцами и оттуда — со Швейцарией. Я посылая адмирала Чичагова, человека весьма умного, чтобы все соответствующим образом устроить»52.  В настоящий момент можно с уверенностью говорить, что проблема первенства нападения не столь существенна, как может показаться. Начать наступление могла любая из сторон, и мы не должны ставить прямую зависимость от факта перехода границы (тем более территории недавно присоединенной) характер конфликта: это контрнаучный подход. Лучшим доказательством нашего положения ‘служат строки все из того же письма Александра: «Сегодня я еду в Вильну, поскольку, по полученным мною известиям, французы подходят к Кенигсберг. Однако я постараюсь не нападать первым без крайней нужды. На месте я смогу лучше судить о положении дел и мерах, которые надлежит принять»53. При этом мы помним, что договор Франции с Пруссией был подписан 24 февраля, а с Авст-. рией - 14 марта, о чем Александр был подробно информирован. Он выехал в Вильно из Петербурга 21 апреля, а Наполеон покинул Париж только в 6 часов утра 9 мая, отреагировав на ставшие уже всем ясными действия и планы своего «союзника»54.  "Таким образом, мы видим, что на позицию Александра | заключение этих конвенций оказало не столь сильное влияние, как на некоторых отечественных историков (Троицкий Н.А. 1812. Великий год России. с. 42). «Россия могла начать войну со дня на деньЗ5».Одной из важных причин, по которой Александр боялся начать кампанию, было отсутствие «хороших генералов» (в 1812 году — расхожее в обществе мнение, которое в ХХ веке было совершенно забыто: Местр Ж. де. Петербургские письма 1803 ~ 1817. CNG., 1995, с. 84 — 85). Участник заговора 1801 года Леонтий Беннигсен скомпро‘метировал себя под Фридландом, следствием которого стал ненавистный дворянству Тильзит. У Кутузова была своя визитная карточка — Аустерлиц. И потом, никаких творческих предложений, кроме отступления у него обычно не было (после заключения турецкого мира Николай Раевский интересовался: «Теперь любопытно знать, что будут делать с Кутузовым и его армиею?» — «К чести России ...» с. 33). Александр | предлагал Бернадотту (равно как и «американцу» Ж. Моро) возглавить русскую армию в «Отечественной» войне (Маркс K., Энгельс ©. Соч. 2-е изд. т. 14, с. 168). И отступление проводилось слово в слово, как советовал Бернадот (а не русские генералы); но сам супруг Дезире Клари побоялся cpaжаться с ее первым женихом. Александр | не скрывал, что назначил Кутузова вопреки своей sone.  Что касается конкретных действий русского командования в плане открытия агрессии, то мы имеем целый ряд «высочайших повелений» начальникам корпусов на польской границе о принятии немедленных мер подготовке к походу56. Все они датированы 27 и 29 октября 1811г! Для обеспечения операции, целью которой был выход ‘союзников к Висле «раньше, чем неприятель утвердится на ней», Пруссия обязалась оказать поддержку.  Теперь несколько слов о французской стороне. Наполеон, у которого не было плана идти на Москву, а потом в Сибирь, рассматривал предстоящую кампанию (если ее все-таки начнут русские) как «еторую Польскую войну» с операционной осью, смещенной на Данциг. И это не были просто демагогические слова из обращения к Великой Армии от 22 июня. В конфиденциальном письме к Евгению Богарно от 30 декабря 1811 г. Наполеон также использовал термин «польская война»57. Значительная часть корреспонденции французского императора 1810 — первой половины 1812 т. посвящена обеспечению укрепления фортификаций в Варшаве (Handelsman М. Instrukcje i depesze rezydentyw francuskich w Warszawie. T. 2, Warszawa, 1914, 5. 46; Correspondance de Napoléon | P., 1863, V. 23, р. 149 — 150). Настороженный данными разведки Наполеон постоянно стращал своих маршалов. «Если русские не начнут агрессию самое главное будет удобно расположить войска, хорошо обеспечить их продовольстзием и построить предмостные укрепления на Висле» — 16 мая 1812 года начальнику главного штаба. «...Если русские не двинутся вперед, моим желанием будет провести здесь (в Париже — прим. ЕП) весь апрель, ограничиваясь активными работами по сооружению моста в Мариенбурге...» — 30 марта. «...В то время как противник начнет наступательные операции ...» — 10 июня. «...Если на Вас будут наседать вражеские войска ... отступайте на Ковно, чтобы прикрыть этот город...» — писал Бертье генералу Гранжану 26 июнябв.  На самом деле, ни один исследователь войны 1812 года не вспомнил о том, что Наполеон до такой степени не рассчитывал на вторжение в Россию, что даже запланировал поездку в Италию (Федотова ЕД. Канова. M., 2002, с. 236).  Мы ясно видим, что, только понимая неизбежность использования методов открытого противостояния, Наполеон решился перейти границу России, после нескольких драгоценных месяцев выжидания, которые возможно стоили ему кампании. В первоначальном плане речь шла только об обходе русской армии после ее вторжения на территорию Польши, с опорным пунктом в Данциге. Затем Наполеон был вынужден приступить к «виленской операции»6, после чего из-за поспешного отступления русских пустился в «погоню за миражом» (оттягивать столкновение дальше было невозможно, нерешительность могла плохо сказаться на репутации Наполеона в Европе).  Кстати, даже многие солдаты и офицеры армии Наполеона понимали, что первоначально император не собирался углубляться в Россию. Так Ксавье де Местр вспоминал: «Один французский медик, весьма здраво мыслящий, уверял меня недавно, что пока Наполеон был в Витебске, его желанием не было идти на Москву, он никогда и не хотел ничего подобного в 1812 году, и что, двинувшись на Смоленск, вся армия предполагала, что это всего лишь пешая прогулка, после которой все вернутся на линию Витебск-Могилев» (Ксавье де Mectp. Путешествие вокруг моей комнаты. M., 2003, с. 128-129).  Барклай де Толли и Багратион отступали: Александр | помнил свои приключения после аустерлицкого погрома и решил, не испытывая судьбы, отсидеться в Петербурге (тем более, что это ‘было и всеобщим желанием в стане высших офицеров), обрекая свой народ на ужасы неприятельского нашествия  В этих условиях дипломатическое объявление войны не имело ровно никакого значения. Но оно имело место, причем по всем правилам. Еще 16 июня глава французского МИДа герцог де Бассано заверил ноту о прекращении дипломатических сношений с Россией. уведомив об этом официально европейские правительстваб". 22 июня Французский посол Ж-А. Лористон информировал главу pycского внешнеполитического ведомства В.И. Салтыкова о следующем: «... моя миссия окончилась, поскольку просьба кн. Куракинаб2 (российский представитель в Париже - прим. авт.) о выдаче ему nacnopтов означала разрыв, и ero императорское и королевское вели-чество с этого времени считает себя в состоянии войны с Россией»б3. C внешней стороны проблемы имел место некий дуализм, побратим сути мироздания диалектики.  С моей точки зрения, высказывание МН. Покровского о том, что «совершенно невозможно говорить о нашествии Наполеона на Россию ...»64, не так уж и не выдерживает критики, как считает Н.А. Tpoицкий 65. Если проследить динамику изменения операционных планов Наполеона перед открытием кампании и особенности стратегического развертывания Великой Армии весной и в начале лета 1812 года, то можно убедиться, что о вторжении речь изначально не шла, зато имела место ситуация, которую О. Соколов совершенно правильно окрестил «погоней за миражом». В то же время, в главных положениях, с нашей точки зрения, подход Покровского неверен. У  Наполеон часто говорил своим приближенным, что не хочет ‘войныбб, он даже пытался «припугнуть» Александра | демонстрацией силы в Дрездене?  Нельзя обойти вниманием и проблему индийских планов Наполеонабв. В 1812 году Наполеон, возможно, планировал рецепцию предприятия, которое уже начал осуществлять в свое время Павел |. Косвенным подтверждением этому служит большая численность наполеоновской apMnn®? и масштабнейшие приготовления, необходимость которых становится крайне сомнительной, учитывая все, что мы сказали по поводу оперативных планов Наполеона воевать в приделах бывшей Речи Посполитой (в 1806 — 1807 т. ему хватило втрое меньшей армии, и, не имея второго фронта в Испании). Хотя все это можно объяснить и спецификой мгновенной прусской кампании, и реально меньшими возможностями, которыми тогда обладала Франция, и, наконец, в 1807 году столкновение не рассматривалось как «решающее».  vil  Теперь обратимся непосредственно к внутреннему положению России в войну. В 1812 году классовая борьба”О не только не прекращалась, но и усилилась (крестьянство в ту эпоху составило более 98,5%; оно было забито рабством крепостничества, поголовной неграмотностью и средневековым религиозным мракобесием (вспомним влияние анафем 1806 и 1812 гт.); в благодарность за все жертвы Александр вернул их в «первобытное состояние»). Многие помещики боялись вооружать ополченцев: оружие могло быть повернуто в их сторону 7 Светлейший князь Кутузов как настоящий феодал — владелец 5667 крепостных? посылал карательные отряды в деревни, где крестьяне не подозревали о «единении всех сословий вокруг трона», а пытались бороться с рабским положением подопытных животных какой-нибудь Салтычихи. Раевский говорил с опаской: «Я боюсь прокламаций, чтобы не дал Наполеон вольности народу, боюсь в нашем краю внутренних беспокойств. Матушка, жена, будучи, одни, не будут знать, что делать.»”?. Можно предположить, что боевой генерал знал, как справиться с ревностными патриотами — рабами. Крестьяне еще смели надеяться, что после всех испытаний им будет дарована свобода или что — то вроде этого, но в благодарственном манифесте российского самодержца звучало леденящее: верным крепостным надлежит вернуться в «первобытное состояние».  В Коломенском, Волоколамском, Серпуховском и Покровском уездах Московской губернии мужики вообще заявляли, «что они вольные, а другие, что они подданные Наполеона» (Отечественная война 1812 года. Энциклопедия. M., 2004, ¢.382, стб. 1). Вот типичный пример психологии рабов: кто завладел (купил, выкрал, обменял), тот и хозяин, того и любить всеподданически и патриотично-коллективно любить незамедлительно будут.  С 1801 по 1810 rr. было зарегистрировано 83 крестьянских волнения”4, в то время, как только за один 1812 год мы имеем данные на не менее половины этого показателя.  Набор в ополчение проходил всего в 16 губерниях (всего их было 49 и2 области; сюда входила и Сибирь, разделенная в 1822 на пять частей), ближайших к театру военных действий, что никак не может отвечать нормам репрезентативного показателя. Правда, ратники часто воевали не только с чужими”5, но и со своими врагами: так, к примеру, можно вспомнить восстание полков Пензенского ополчения (7200 чел.).76 которое было подавлено жесточайшем образ0м.77 Что x, как говаривал Иосиф Сталин: «Смерть одного человека — это трагедия, многих — статистика».  Здесь нельзя не вспомнить замечание проницательного антируссоиста, антибонапартиста и клерикала Жозефа де Местра: «народ сраспростертыми объятиями встретит того, кого назовет освободителем, и государство падет безо всякого сопротивления. Я утешаюсь лишь своим оракулом, который никогда меня не обманывал и который утверждает, что Бонапарте не нужна эта страна».78  Герой войны Н.Н. Раевский, человек весьма осведомленный, писал 28 июля другу А.Н. Самойлов с бивака близ Несвижа: «Итак, без выстрела мы отдали Польшу”», В географическом плане Николай Николаевич имел в виду Литву (в 1812 в ее составе были еще и земли Минской и Гродненской губерний, а Белоруссией считались только Витебская и Могилевская губернии). Ее правящий класс («шляхта») был сплошь польским. Все эти территории были аннексированы Россией совсем недавно (в последний раздел Польши)  Dna отечественной и зарубежной науки давно не секрет, что в 1812 году жители этих территорий APO поддерживали французов, но значительные публикации на эту тему у нас в стране стали появляться только в конце 80 — начале 90 rr. уходящего века8"  В рамках данной работы автор не имеет достаточно места, чтобы описать все события, произошедшие в регионе подробно, поэтому я остановлюсь лишь на главных моментах и приведу ранее малоизвестные документы.  ` Французские войска во главе с маршалом И. Мюра вошли в ВильHo 28 июня и были встречены польским населением с огромным энтузиазмом.82 1 июля 1812 года Наполеоном был подписан декрет о восстановлении Литовского государства (не присоединяя его к герцогству Варшавскому) и образования временного правительства нового княжества, состоявшего из семи комитетов. По территории Литва делилась на четыре департамента (бывшие Виленская, Гродненская, Минская губернии и Белостокский округ, население которых составляло по разным оценкам от 2,5 до 3,5 млн. чел.8). Теперь оставалось только подтвердить это силой оружия.  Приказом от 5 июля Наполеоном были созданы вооруженные силы княжества: 4 кавалерийских (по 4 эскадрона из 2 рот) и 5 пехотных (по 3 батальона из 6 рот) полков, где организация и обмундировка определялись по польскому стандарту. В то же время, 500 национальных рекрутов должны были влиться в стройные ряды 129-го линейного и 2-го иллирийского полков. 5 июля вышел указ о комплектовании 3-го гвардейского легкоконного полка из дворян — добровольцев. Желающих было много. и набор прошел очень быстро. Всего по неполным данным только в Гродненской губернии в армию Наполеона ушло 6400 чел85. В течение кампании были созданы еще несколько подразделений, все они приняли участие в  140боях против русской армии. Отметим, что большая часть добровольцев героически сражалась на стороне Наполеона и в кампаниях 1813 — 1814 rr. Помимо вышеперечисленного, в городах с воодушевлением создавалась национальная гвардия (по типу французской). B Вильно в ней насчитывалось 1450 чел. - 2 батальона. В декабре 1812 года они мужественно защищали свой город от армии Кутузова. Была еще и жандармерия более 1800 чел. И. Кудряшов пишет: «Местные крестьяне искренне ждали Наполеона как освободителя от крепостной зависимости — перед ними был пример герцогства Варшавского — и встречали французов даже с большим энтузиазмом, чем шляхта. Крупная знать также проявляла максимум восторженной активности, столь же энергично была настроена молодежь»85.  'Духовенство разделилось по конфессиональному признаку. 12 авFycTa по распоряжению комиссии началось создание 6 дополнительных батальонов егерей. В составе российской армии было большое количество литовцев, чье дезертирство с первых дней войны приня‘ло тотальный характер. Осенью в литовской армии уже было около 20 тыс. чел. строевого состава (15 эскадронов, 18 батальонов и 1 арт. рота). Очень значительными были и нерегулярные добровольческие контингенты. За подобное отношение Денис Давыдов любил припугнуть своих невольных «соотечественников» фразами типа: «Господа поляки! ... В черные платья!.. Один выстрел — и горе всему городу! Невинные погибнут вместе с виновными...Все в прах и nenen!»®”,  Неудача Французов в 1812 году — «это окончательное крушение попыток восстановить независимость литовских земель в старых гра'ницах»88. Название Литва надолго исчезло с русских карт.  «Уже враг наш разбит в генеральном сражении под Можайском, столица его взята и расторгнуты оковы Польского народа ...»°9 — так реагировала литовская пресса на поражение русских при Бородино. Наполеона иначе как «Великим» или «избавителем народов» никак не называли (Kurjer Litewski, 1812, № 85 и др.). Литву называли естественно «Отечеством» (№ 84 и др.). Была и своя «народная гвардия» (№ 86 и др.). И польские мусульмане татары «Во имя любви к Родине» даже создали один эскадрон татарской кавалерии (см. воззвание его командира Мустафы-Мурзы Ахматовича в Kurjer Litewski, 1812, № 86). 23 сентября в Литве повсеместно проходили торжества по случаю взятия Москвы (№ 78), а 3 декабря в честь годовщины коронации Наполеона (№ 98). Как и в России, в Польше и Литве проводились пожертвования на военные нужды (№ 54). Школьники и женщины также рвались в бой (№ 58, 68). В 1812 году в Литве пышно праздновали 22 июля — именины императрицы Марии Луизы, 15 августа — день рождения и тезоименитства Наполеона (№ 67 — 78)  Молодой русский офицер Александр Чичерин, вступив со своим полком в одну из губерний Белоруссии, отметил, что «жители этой губернии не разорены. Они добровольно все предоставили французам, устроили для них магазины фуража и продовольствия и большею частью сохранили свои дома и скот». (Дневник Александра Чичерина, с. 181).  В Прибалтийском крае население осталось на своих местах. Они не так сильно пострадали в материальном плане, как в исконно русских губерниях, где обыватели убегали в леса, сжигая все за собой Но на крестьян этого региона была наложена ощутимая контрибуция? 1. Факт есть и TOT, что русские, в зависимости OT ситуации, не уступали армии вторжения в не вполне доброжелательном обращении © «соотечественниками» 92. В июне - июле в регионе поднялись массовые антирусские восстания (Отечественная война 1812 года: Материалы военно-ученого архива. СПб., 1910, т. 13, с. 334,371; Droysen. J.G. Das Leben des Feldmarschalls Grafen York von Warten-burg. Bd. 1, Berlin, 1851, $. 356; Хелме Р. Положение прибалтийского населения во время Отечественной войны 1812 г. // Положение крестьянства и аграрная политика в Прибалтике в ХМ — XIX вв. Тарту, 1988, c.67— 68).  Местная знать и простой люд без заминки шли на сотрудничество с европейцами. Как и в Литве было сформировано подобие национального правительства?3. В целом xe, война 1812 года «обнаружила один печальный факт прибалтийской жизни, — это полное равнодушие и безучастие в судьбе общего отечества среди туземного латышского и эстонского населения. Закрепощенные немецким дворянством и обремененные непосильной работой, туземные крестьяне были преданы исключительно материальным интересам; они мало знали о России и плохо сознавали свои гражданские обязанности» 94. Здесь мы также встречаем ожесточенные бунты крестьян, Следует заметить, что Курляндия вообще была присоединена к России лишь в 1795 году, то есть совсем незадолго перед мнимой «отечественной» войной.  Безусловно положительным в отечественной историографии является тот факт, что хотя бы свежепокоренную Финляндию не особенно-то причисляли к сонму ревнителей дела «Отечественной войны ». Но при этом ее существования никто не отменял. Как тут не вспомнить, хорошенько подзабытый ленинский тезис: «Патриотизм — одно из наиболее глубоких чувств, закрепленных веками и тысячелетиями обособленных отечеств» (Плн. соб. соч.. 7.37, с. 190).  142УИ  Беспрецедентным по лицемерию и коварству является торг, устроенный тогдашним «отцом народов» Александром | при личной встрече с главой Швеции Карлом Юханом (в прошлом — ярый республиканец гасконьского разлива, получивший от Наполеона жену и маршальский жезл в приданое) в городе Або (Турку) 27 = 30 августа 1812 года. За переброску шведской армии (несколько тысяч человек) в Россию Александр «Благословленный» обещался отдать Швеции Финляндию (как залог присоединения в будущем Норвегии) или прибалтийские провинции Российской империи.  Дальше — больше. Пренебрегая правами суверенной нации на самоопределение (хотя он был учеником Лагарпа, но жил в России), будущий «освободитель Европы» по-пушкински «лукаво», но совсем «не слабо» намекал ренегату Бернадотту (который, как и все, «глядел в Наполеоны» и для которого «двуногих тварей миллионы» — «орудие одно», а какое-то «чувство» по отношению к своим и чужим подданным — «дико и смешно») на передачу в случае успеха предприятия короны Франции %. То, что Наполеон был выбран императором на национальном голосовании абсолютным большинством (3 572 000 — «за» и всего 2579 (0,07 %) — «против») его не смущало. Образы будущей интервенции уже начинали вырисовываться (особенно явно они проявились в период «Ста дней», когда Франция снова громко заявила о своей воле).  На Украине (в Малороссии) мы также обнаруживаем много «неудобных» официальной историографии фактов. Ополчение собиралось тут и ранее (манифест от 30 ноября 1806 г.), но: «Массы не понимали целей войны и смотрели на милицию как на новую тяжелую повинность. Крестьяне всячески уклонялись от службы, дезертировали из полков. Имели место открытые выступления ополченцев. Так в 1808 г. вспыхнуло восстание в 3-й бригаде киевской милиции. Его причиной послужило распоряжение о переводе ратников в рекруты. Восстание было жестоко подавленно регулярными войсками». Народный подъем здесь ощущался гораздо в меньшей степени, чем в Великороссии 8. Правда, в 1812 году были случаи, когда: «жены сами выпроваживали своих мужей на войну...»  Дворянство всячески избегало вступления в ополчение и тормозили процесс, так как понимали, что крестьяне шли в него, надеясь. в награду получить освобождение от крепостной зависимости, что было обещано с молчаливого согласия императора 100. Как известно,кроме наступления реакции (военные поселения, аракчеевщина, николаевский режим) ничего другого они не добились.  Одна известная французская пророссийски настроенная писательница, в свое время отвергнутая Наполеоном (она предложила генералу Бонапарту «свою руку и сердце»), путешествуя по Manopocсии в 1812 году, заметила, что местное население сильно настроено против России!0". Здесь господствовала польская ориентация.  `Антифеодальное движение было также очень заметным02. Для полноты информации напомним, что в 1809 году Наполеон «подарил» Александру | Тарнопольскую область с тремястами жителей — украинцев103. У Александра же были другие планы касательно Украины. В письме от 31 января 1811 года (в период, когда он вынашивал планы превентивной войны) к своему «молодому другу» А. Чарторыжскому он обещал присоединить к Польше все принад‘лежавшие ей ранее земли, кроме Белоруссии'041 Были на Украине и свои «Василисы Кожины» наоборот: одна из них собрала около двухсот!) подруг, готовых «служить родине» и идти вместе с наполеоновской армией'55. Напомним, что. когда в конце 1790-х т. французский корпус эмигрантов Конде переходил через границу по Малороссии, вместе с ним пытались выбраться и многие россияне".  Традиционно мало освещался вопрос о проблемах колонистов в южных губерниях России'07. К 1812 году их уже насчитывалось около 300 тыс. Они стали заманиваться в Россию еще Екатериной И, которая провозглашала, что Южная Россия по берегам Черного и Азовского морей — это «новая Америка», только гораздо ближе к Европе. Переселялись в конце XVIII - начале XIX вв. в основном религиозные диссиденты — православные греки, сербы, болгары, молдаване, или протестанты — чехи, немцы, швейцарцы. Отношение этой части населения к войне было весьма не однозначным.  Отдельной большой темой является участие в коалиции РусскоГерманского легиона (к апрелю 1813 г. он насчитывал 1254 чел). И пленных (зачастую добровольных) испанцев и португальцев: 30 июня их полк (названный в честь императора Александра |) состоял из 3738 солдат и офицеров108. Эти обстоятельства также свидетельствуют в пользу концепции VI антифранцузской коалиции.  Обратимся теперь к кавказскому региону, присоединение которого, началось тоже незадолго до войны. Рекруты 83-го и 84-го наборов (соответственно манифестам от 4 августа и 30 ноября 1812 г.) были сплошь неграмотными и воевали только против Ирана и Турции, осуществляя политику экспансии царизма в Закавказье. Причем в Кавказской губернии 84-й набор производился только в августе 1813 года, и удалось набрать всего 739 рекрутов". Пожертвования на оборону отечества реально производились только 1813 — 1816 п’, причем это населению предписывалосы Точное количество кочующих в тех местах племен калмыков (не знавших ни русского языка, ни того, что они граждане России, не говоря уже о войне 1812 года) властям было не известно. По некоторым документам: «Число калмыцкого народа. простирается по данным OT них списках до 14 000 кибиток мужского пола...»!10. Понятно, что женская половина явно не имела возможности публично доказать свою любовь к российскому «Отечеству». Их главным занятием со времен Золотой Орды было скотоводство. Из астраханских и кавказских калмыков в 1807 году было собрано ополчение для М антифранцузской коалиции". Кавказские горцы имели сильную антирусскую ориентацию. В 1812 году турецкий султан призвал мусульман края начать священную войну против «московских гяуров»!12. Ряд можно продолжить. Почва для будущей Кавказской войны была готова.  Каково же было отношение казаков к «московитам» и их роль в войне? Одно из свидетельств эпохи гласит: «Некоторые лица утверждают, что в числе поджигателей было известное количество казаков. 'Особенная ненависть этого народа к москвичам известна всем путешественникам (?). Англичан, ездившим в московских повозках в края, населенные казаками, встречали возгласами: «Московская канальяИ» Уверяют даже, что несколько казацких полков вернулись домой с добычей отнятых у несчастных москвичей...»113. А.П. Ермолов вспоминал, что после оставления русскими Смоленска: «Платов перестал служить, войска его предались распутствам и грабежам, рассеялись сонмищами, шайками разбойников и опустошили землю от Смоленска до Москвы. Казаки приносили менее пользы, нежели вреда»'\4.  Те оклады икон (русские святыни), которые были частично целиком, частично в переплавленном виде в обозе наполеоновской apмии, практически все были «приватизированы» казаками. Их стоянки напоминали, по выражению А.Х. Бенкендорфа, «воровские притоны»!15. Даже создатель официозов А.И. Михайловский-Данилевский был вынужден записать: «... меня уверяли достоверные люди, что Платов посылал Ha свой счет грабить деревни и села, и отправлял Ha Дон несколько 060308 с похищенными таким образом вещами» "16. Итак, мы видим, что казаки, у которых все еще оставался полу первобытный рудимент — «дуван»'“7, в 1812 году были иногда гораздо большими врагами своих соотечественников, чем европейцы.Еще 06 одной этно-национальной единице. В отношении еврейства во Франции и России в начале XIX века проводилась совершенно различная политика.  В действиях Наполеона прослеживается четкая тенденция, стремление к реальному изменению положения евреев, в котором они находились испокон веков. Документы свидетельствуют, что, по крайней мере, со времен Египетского похода, будучи еще генералом, Бонапарт, а затем — последовательно консулом, всемогущим императором, постепенно вводил их в состав полноправных граждан Франции. В 1798 году он даже подготовил прокламацию, провозглашавшую независимое еврейское государство Палестину, но она не была обнародована, T.x. на пути к Иерусалиму встали Англичане.118  Законом от 8-го апреля 1802 года их религия принималась наравне с остальными. В 1806 году Наполеон инициировал созыв Синедриона (уничтожен в 72 году римским генералом Титом), против которого Александр активно протестовал. Затем последовали декреты 1808 и 1811 rr., причем в этом году «Имперский альманах» мог констатировать, что еврейская религия являлась одной из трех официально и равно признанных правительством Франции. Судя по высказываниям Наполеона, можно предположить, что все это было частью его генеральной политики по объединению различных социальных групп, партий и иных сил, поиску компромиссов и ‘созданию единого консолидированного гражданского коллектива. В целом это была политика амальгамы, со времен революции проводившаяся в армии. И, кроме того, как говорил Наполеон на Святой Елене, они могли обогатить французскую экономику. Итак, Наполеон впервые в Европе в Новое время уравнял евреев в правах со всеми гражданами. Отметим, что подобные изменения в других странах произошли значительно позже. Так, например, в Голландии — в 1830 году, в Швеции —в 1834, в Швейцарии — в 1838, ав Англии — только в 1858 году.  В России мы видим прямо противное. Александровский «Комитет по благоустройству евреев» (в него входили министр внутренних дел В. Кочубей, граф В. Зубов, министр юстиции Державин и «молодые друзья» молодого царя А. Чарторыжский и С. Потоцкий) подготовил к 1804 году «Положение о евреях». По этому «Положению», все евреи должны были покинуть деревни (по закону, на все про все им было дано три года сроку), хотя одновременно была несколько расширена черта оседлости (в нее теперь входили часть кавказского региона и Астраханская губерния)!20. «Выселению подлежало не менее шестидесяти тысяч семей, оно продолжалось целый год и сопровождалось обычными в таких случаях насилием, ограблением и разорением тысяч людей»121. Даже местная администрация была вынуждена обратить внимание Петербурга на серьезность положения. Все это началось как раз в канун «Отечественной» войны (в 1808 году).  После всего вышеперечисленного, можно не удивляться, читая источники по 1812 году, той линии поведения, которой придерживались в еврейской среде. Мемуаристы свидетельствуют, что многочисленные евреи оставались в городах!22, подходили к лагерю французов!23 и даже, что не исключено, доставляли сведения о передвижениях российской армии'2*. Де Ла-Флиз вспоминает: «Местные евреи, очень многочисленные, принесли нам вина, ликеру, портеру и проч. Мы накупили у них всякого добра, заплатив за все довольно дорого»125.  В период отступления наполеоновской армии из Москвы они показывали Французам укромные места, чтобы закопать те материальные и культурные ценности, которые мародеры вывезли из столицы128. Сложно согласиться с автором предисловия к изданию мемуаров евреев, живших в России в 19 веке, В. Е. Кельнером. Он ‘считает (не приводя при этом никаких источников), что «симпатии евреев оказались на стороне России...»127. При этом в публикуемых воспоминаниях можно прочесть, к примеру, следующее: «С глубокой печалью еврейское население в Полтаве восприняло доходившие до него вести о поражении французской армии и, наконец, о седанском разгроме»128. А ведь это сражение было почти через 60 лет после «Отечественной войны». Автор приведенных строк объясняет такое отношение политикой Наполеона, созывом Синодриона (1806) ит. пр. Часто Наполеон вообще без приставки «гений» не упоминается!29  `Объективности ради нельзя не признать, что и среди русского населения находились отдельные личности, которые проявили себя в войне не самым лучшим образом. Именно «русские» вызвались снять большой крест с колокольни Ивана Великого, который Наполеон собирался водрузить на доме инвалидов в Париже (1812 год в воспоминаниях современников. М: Наука. 1995, с. 169). Они же, как часто упоминается в источниках, были среди прочих грабителей «московских сокровищ» (Россия первой половины XIX века глазами иностранцев. Л., 1991, с. 417 — 418 и др...  Требует отдельного изыскания утверждение Д.П. Рунича (в 1812 году — помощник московского почт-директора, а после — член Главного управления училищ Петербургского учебного округа): «патриотизм был... не при чем ... русский человек защищал в 1812 году не свои политические права. Он воевал для того, чтобы истребить хищных зверей, пришедших пожрать его овец и кур, опустошить егополя и житницы ... русский крестьянин ...живет только для удовлетворения своих физических потребностей и для того, чтобы пользоваться свободою, которую он ищет в растительной жизни...» (Русская старина, № 3, 1901, с. 612)  Итак, мы видим, насколько прав был наблюдательный де Местр, когда писал, что у России «слишком много врагов в собственной груди» (указ. соч., с.163). Отметим, что война длилась всего 6 меся‹цев, причем только 2,5 из них — на исконно русской территории.  Ix  Несколько слов об особенностях предшествующих антифранцузских коалиций. Формирование Ill проходило в течение нескольких лет, причем Пруссия колебалась и балансировала на грани вступления в войну вплоть до Аустерлица. Она, однако, решилась в 1806 году, но это уже была IV коалиция, которая de jure была событием скорее стихийным (надо отметить большую роль последней из племени валькирий — королевы Луизы, которая все-таки уговорила мужа начать войну, что он неуклюже и выполнил; если бы она была жива в 1812 году, Александр |, видимо, имел бы Пруссию самым активным союзником). Держава Фридриха Великого была уничтожена за несколько дней. Россия в лице ‘Александра |, мстившего за позор Аустерлица (после которого ему пришлось в сопровождении только одного казака спасаться с поля боя), поспешила предоставить «вагнеровской» королеве-валькирии и английским олигархам значительную массу русского «пушечного мяса», которое было использовано по назначению под Эйлау и Фридландом. Сколько-нибудь (хотя бы, как в 1812г.) согласованного плана совместных действий в первую польскую войну у обоих союзников не было.  Часто забывают, что 1812 — это еще и год продолжающейся экспансии России в Закавказье (война с Персией (1804 — 1813): см. Бескровный Л.Г. Русское военное искусство XIX в. M.: Наука, 1974, с. 17-18 и др.). Вступив на путь союза с Великобританией, Россия автоматически поддержала ее агрессию в бывшей колонии — в США. Коалиция 1813 — 1814 rr. (оформившаяся в 1812 году) была также очень аморфным и условным событием в плане изначального состава официальных участников (так, австрийская помесь Талейрана с Александром |, Клеменс Меттерних, в середине кампании 1813г. приехал в Дрезден шантажировать Наполеона вступлением Австрии в войну, в случае невыполнения требований трижды разбитых им ГабсGypros) и координации действий. В период заграничных походов русские ратники «народного ononчения» продолжали всеми силами отстаивать свое «завидное» социальное положение.  'Почему же тогда эти два года не вводились до сих пор нашей историографией в понятие «Отечественной» войны? Почему этого не делают немцы? У них была такая же милиция и народное движение, как и год назад на Востоке. Почему этого не сделали ни Австрия, по которой Наполеон прошелся вдоль и поперек три раза, перекроив ее границы, уничтожив тысячелетнюю империю, ни Пруссия, которая вообще была низведена им до уровня придатка и осталась на карте только благодаря тому, что Наполеон He смог отказать долгожданному, хотя и строптивому союзнику в Тильзите. И пока еще He выработаны критерии: чем 1610® (интервенция) и 1709 г. не «отечественные войны»? И это, учитывая несравненно более высокий уровень сознания, гражданственности (в 1797 г. Павел вообще отменил слова «гражданин» и «отечество»: Уткин А. Он хотел жить по уставу. / Версия, №9 (133), 13-19 марта 2001, c.6, 76.1), образованности и развитости городской культуры, чем в России.  Начиная с 1и Il антифранцузских коалиций, количество союзников (Пруссия, Австрия, Англия, Голландия, Сардиния, Неаполь, Португалия, Испания и Россия: Malet A. Op. cit. р. 137 — 138) уменьшалось пропорционально победам французов. Все эти государства, даже и без составления специальных дипломатических меморандумов и обязательств, все равно объективно оставались, что называется, «заодно». Вообще же, с точки зрения теории истории, явление со столь глубокими антагонистическими потенциями (контрреволюционность феодальных стран континентальной Европы, извечное conepничество Англии и Франции ит. пр.) не может пройти путь полного диалектического изменения за подобный срок, как часто представляется в отечественной историографии с легкой подачи В.И Ульянова-Ленина (ист. - Иванов).  Мы должны также учитывать, что по отношению к 1812 году наши коллеги за рубежом привыкли использовать универсальные названия для своих исследований (по аналогии с любой другой войной): «Hanoлеон в России», «Война 1812 года», «Русская кампания Наполеона», «Марш на Москву» ит. пр.  История как наука должна иметь единый инструментарий категорий, понятий и терминов, которые бы не зависели от политической конъюнктуры и псевдопатриотических выпадов монополистов. Оценка исторических процессов должна исходить из контекста эпохи и состояния упомянутого нами инструментария, адекватного развитию общественно-политических структур и сознания.Патриотизм же заключается именно в обеспечении поступательного развития национальной школы научного (а значит объективного) исторического исследования, предоставлении историками профессионалами обществу и современному российскому правительству реальной картины исторического опыта, как для формирования гражданственности, так и для использования его в практических внешне и внутриполитических целях. В конечном счете, надо стремиться найти общий знаменатель для явлений мирового масштаба для более продуктивного их сравнительного анализа.  Теперь обратимся к принятому даже советской историографией теоретического определения понятия «коалиция»: они «представ ляют собой военно-политические союзы, существование и деятельность которых основываются на двустороннем или многостороннем открытом, или закрытом политическом договоре (соглашении) между двумя и более государствами. Состав, цели и задачи военной коалиции зависят от содержания исторической эпохи... (Воронцов Г.Ф. Военные коалиции и коалиционные войны. M., Воениздат, 1976, с.3).  Таким образом, кампания 1812 г. была составной и органической частью общеевропейского конфликта конца 18-начала 19 BB. На стороне России воевали несколько стран-союзниц. Их взаимодействие в 1812 году было оговорено в ряде союзнических договоров. Война ничем не отличалась от кампаний Наполеона в Западной Европе (боевые действия велись на территории агрессоров и т.д.).  Что касается термина «отечественная война», то он научно совершенно не обоснован, в тоже время, мы можем с легкостью назвать принципиальные противопоказания его использования.  1) Нет критерия: чем 1610-е и 1709-Й не «отечественные войны»? Почему в западноевропейских странах, таюже «напросившихся» на войну с Республикой-Бонапартом-Наполеоном, не используют этот термин? Почему типологически практически тождественные войне 1812 года войны 1805-1806 годов не называют «отечественными» (еще бы, ведь они антифранцузские коалиции)? Потом, почему это, собственно говоря, войну 1812 года не назвать «Первой Великой Отечественной», чем жертва, принесенная «нашим» народом (говорю казенным пропагандистским языком) в 1812 году меньше, чем в 1941-1945 rr.  2) Многие национальные регионы империи не только не поддерживали российское правительство, но и оказывали существенную поддержку французам. Отдельной методологической проблемой является вопрос: совместимы ли вообще категория «империя» и категория «отечественная война», тем более что эта империя имеет  150колониальный характер и находится еще на стадии создания более или менее устойчивых границ (с Финляндией, Закавказьем, Османской империей, Польшей, степными регионами, Китаем, Японией, Приморьем — те. по всему периметру границы с сушей)  3) Был охвачен очень небольшой участок территории (учитывая масштабы империи и неразвитость средств связи): не до всех этнонациональных групп и регионов могли дойти слухи про войну; 6 месяцев это небольшой срок для войны, учитывая, что только два с половиной месяца боевые действия велись на исконно русской территории. Рассчитать же долю «отечественности», используя популярные ныне количественные методы в исторических исследованиях, весьма затруднительно. Нет точных данных для математического расчета (первая качественная перепись населения была проведена только в самом конце XIX в.). Поэтому авторы придерживаются традиционного пути использования исторических, политических и общественно-правовых категорий.  4) Очень важные, нашей точки зрения, для такого случая понятия, как «гражданин» и «отечество», были, как назло, отменены (!) Павлом | в 1797 году (Уткин А. Он хотел жить по уставу. ИВерсия, № 9 (133), 13 - 19 марта 2001, с. 6, стб. 1). Вообще говорить о наличии гражданственности в тот период не очень корректно. Однако, мы знаем, что люди из высших слоев населения того времени уже были знакомы с античными и современными им европейскими определениями гражданственности (Словарь русского языка 18 века. Выл.5, М.: Наука, 1989, ©.213-214).  Те историки, которые делают акцент на наличии церковной пропаганды в крестьянской среде, и ве роли в возбуждении патриотических чувств там же, даже и не задумываются о том, что, к примеру, апостол Павел говорил, что никогда не будет ни евреем, ни греком, ни римлянином, что истинно верующий человек не относит себя к какому-либо народу (отсюда формула: все люди братья). Не следует забывать, что самому понятию «нация» не более 200 лет.  Но также не следует сбрасывать со щитов негативное влияние на ‘сознание масс той шовинистической околесицы, которую вдалбливали «Объявления» Святейшего Синода. Так в 1806 году текст был следующего содержания. Подчеркивая связь происходящих событий с французской революцией, пропаганда гласила: «ослепленный мечтою вольности народ французский ниспровергнул престол единодержавия и алтари христианские» и тем самым заслужил Божественное проклятие» (Мельникова Л.В. Отечественная война 1812 года и русская православная церковь. // Отечественная история, №6. 2002, 6.30). Фразы подобного рода звучали еще тогда, когда никакой «отечественной» войной еще и не пахло. Все это исходило от Алек‘сандра, который помимо всего прочего решил еще собрать шестисоттысячное народное ополчение, и все это ради свержения главы государства Франция.  Мало кто знает, что по самым скромным подсчетам, более 40 тыс. (|) русских солдат, ступив на французскую землю в 1814 г., разбежались по окрестным деревням «супостатов», где устроились на работу к фермерам и даже вступили в брак с их дочерьми. Причем, когда в 1815 году Александр направил официальную просьбу Людовику XVIII помочь вернуть дезертиров на родину (им гарантировалась безнаказанность и оплата переезда), никто из них не согласился (Понасенков Е. 1812 год. / Власть-коммерсанть, 2002, 9-15 сентября, ©. 78).  5) Необходимого осознания ситуации у основной массы населения (крестьянство в ту эпоху составляло более 98,5%) не было: забитые рабством крепостничества, поголовной неграмотностью («Свободны только образованные люди» — Эпиктет (Ожье Ф. Суверенный гражданин. Обучение демократии. М.: РАН, 1994, с. 22)) и средневековым религиозным мракобесием (вспомним влияние постыдных анафем 1806 и 1812 rr.) оно не понимало, что Александр |, считая себя более достойным на роль Наполеона, чем он сам ‚ помогал Англии разбить ‘своего объективного капиталистически развитого противника ценой (как водится) многих российских жизней, после чего — вернет их в «первобытное (подходящий термин — прим. авт.) состояние» (слова из «обращения — благодарности» Александра | к народу после окончания войны).  Как тут не вспомнить слова тогдашнего посла сардинского короля в России Жозефа Мари де Местра: «Рабство существует в России потому, что Император не может без него царствовать. По множеству причин Россия была неизбежно отстранена от всеобщего развития цивилизации, исходящей из Рима» (Граф Жозеф де Местр. Петербургские письма. С.-Пб., 1995, с.189.).  Что до помещиков-крепостников, то они боялись вооружать крестьян, и более чем настойчиво требовали от Александра мира (а их ставленник Кутузов должен был любой ценой сменить барклаевский план отступления): их главной объективной заботой было сохранение своего имущества и status quo правящего класса (вспомним их боязнь «французского Пугачева» — Наполеона), хотя воинственные настроения присутствовали. Екатерина Павловна писала брату 19 сентября: «Вас громко обвиняют в несчастье, постипшем вашу  152империю, во всеобщем разорении... И не один класс, но все классы объединяются в обвинениях против вас». (Тарле Е.В. 1812 год. M., 1994, с. 207).  `Александр, воспитанный швейцарцем Лагарпом, лучше знал историю и географию Древнего Рима, чем своей собственной страны (первый российский император, который «задел» край Сибири проездом стал цесаревич Александр Николаевич, будущий убитый «освободитель»).  Сам термин «Отечество» употреблялся «с понятием и без» в высших слоях общества, а в народе (и так до сих пор) употребляют термин «земляк» и относится он к хутору или деревне, а не государству. Сложную и ранее Фактически запрещенную в России тему коллаборационизма в войне 1812 г. была разработана нами в следующих статьях: «Никто не трудится с усердием». // Родина, №8, 2002; Прививка от демократии. // Власть-коммерсанть, 7-13 апреля 2003 г. и др.  6) Наоборот: во Франции было и гражданское общество (особенно после событий 1789г. и последующих двух десятилетий), и небольшая стабильная территория (образовавшаяся еще в 1532 г. после присоединения Бретани), и унитарность, и что терять — знаменитые свобода, равенство, братство, — что было изничтожено «реставрацией» и «белым террором». И Франция защищалась: в 1814 г. партизанские действия против российских и других интервентов были весьма распространены и хорошо организованы (ОП ГПБ.Ф859. К.32.№ 28. Л.6-7. Авт. РГВИА, BYA, ф.846.0п.16, дело 4162 Л. 74, 76 и др.).  Итак, следствие 1812 года для французов - ужасы интервенции и реставрации 1814-1815 rr., а уже следствие всего этого = кровь 1830 и 1848 rr. (и это только последствия для Франции; реакция наступила по всей Европе, в том числе и в России). Реализация агрессии 1790-х годов в затушеванном победами Наполеона виде. Все это тяжело «отозвалось» России, сражавшейся He за свои интересы в Крымскую войну.  АИ. Герцен так описывал роль битвы при Ватерлоо (главный результат войны 1812 года): «Я не могу равнодушно пройти мимо гравюры, представляющей встречу Веллингтона и Блюхера в минуты победы под Ватерлоо, я долго смотрю на Hee всякий раз, и всякий раз внутри груди делается холодно и страшно... Они только что своротили историю с большой по ступицу в грязь, в такую грязь, из которой ее полвека не вытащат» (Доминик де Вильпен. Сто дней или дух самопожертвования. M., 2003, с. 6).Здесь уместным будет вспомнить показательную фразу из зав щания Наполеона, продиктованного им на о. Св. Елена, где значилось: «Я завещаю мое личное имущество: его половину оставшимся офицерам и солдатам французской армии, которые сражались с 1792 тода по 1815 год за славу и независимость нации». (Маршан ЛЖ. Наполеон. Годы изгнания. M., 2003, с. 747). Вот прекрасная формулировка того очевидного тезиса, что войны 1792-1815 годов были едины в своей сути и носили оборонительный характер. Концепция преемственности всех кампаний той эпохи прекрасно развита в работе видного специалиста по Французской революции, ленинградского историка В.Г. Ревуненкова «Взлет и падение Бонапарта» (СПб. 2001).  То, что война с Наполеоном не служила выгодой России, лучше всего сформулировал Михаил Кутузов в беседе с Робертом Вильсоном: «Ваши возражения меня не убеждают. Я предпочитаю построить моему противнику «золотой мост» («pont d'or»), как Вы его называете... Кроме того, я вновь вам повторяю, что далеко не убежден в том, что полное уничтожение Наполеона и его армии будет благоприятствовать всеобщему миру. Его наследство не достанется России или какой-либо континентальной державе, а станет достоянием той из них, которая уже владеет морями, и тогда ее господство будет невыносимым» (Wilson В. Narrative of events during the invasion of Russian by Napoleon Bonaparte and the retreat of the french army, 1812, L., 1860, P. 234). Так и произошло.  Термин «шестая антифранцузская коалиция» может продолжать использоваться применительно к войне 1813 — 1814 годов, T.K., вопервых, ее состав почти не изменился с 1812 r., а в следующем году лишь усилился, и, во — вторых, заграничные походы стали продолжением той «последней войны», о которой одержимый Александр писал в апреле 1812 г. 1  x  Суть моего исследования в типологическом тождестве антифранцузских коалиционных войн 1792-1815 т. безо всяких исключений на какой-нибудь «свой путь», по которому некоторые страны столь неуклюже пытаются куда-то идти. То есть речь идет о научной классификации, типологии, а не об идеологическом подходе к интерпретации истории. °  Замечу, что Вольтер говорил: «Следует отказываться от того, что. представляется ложным и шатким, даже если нечем заменить его. заблуждение остается заблуждением, независимо OT того, ставим ли мы на его место истину или нет». Своей концепцией причин и характера войны 1812 года я не только уничтожаю «ложную и шаткую» KOH цепцию, но и ставлю на ее место иную, т.к. иначе история не может представлять собой целостного и единого полотна, которым он в реальности является.  "Таким образом, необходимо уже сейчас внедрять новые концепции в учебно-методический и энциклопедический сектор российского образования: информация, предоставляемая молодому поколению и всему обществу в целом, должна идти в ногу с достижениями отвчественной и зарубежной науки: «Первый закон Истории — не сметь лгать, второй — не бояться сказать правду» (Лев Vill). Реальному историческому персонажу вторит великий литературный персонаж: «И мы должны на очной ставке с прошлым держать ответ» (У. Шекспир. «Гамлет».).  1 Шведова Н. Кем и когда была написана первая история войны 1812 годв? // Родина № 6-7, 1992, с. 103.  2 Ахшарумов Д.И. Описание войны 1812 года. Cn6., 1819 (первое издание. MEH вышло сразу после войны в 1813 году, но оно было анонимным.  3 либеральный подход представлен в основном следующими изданиями: Сироткин В.Г. Дуэль двух дипломатий. Россия и Франция в 1801 — 1812 т. М Наука, 1966; Манфред A.3. Наполеон Бонапарт. M., 1986 (первое издание вышло в 1971 году); Троицкий НА. 1812. Великий год России. M.: Мысль, 1988; Понасенков Е.Н. «Экономические предпосылки кризиса тильзитской системы в России (1807-1812 rr.) и причины войны 1812 F.». / Экономическая история. Обозрение. Вып. 8. M., 2002; Его же. «Проблема русско-ввстрийских отношений в рамках европейского направления внешней политики Александра | 1801-1804 rr. // Международный коллоквиум, посвященный истории Франции и России в начале XIX столетия — ГИМ, 2-3 декабря 2002 г. Ero xe. K вопроCy о характере «наполеоновских войн». / Труды научной конференции «Ломоносов ~ 2001». м. 2001  5 Родина, 1992 ‚№6 7, 0.74 - 75.  6 Сорель А. Европа и французская революция. Т. 8, С-Пб. с. 407. Любомир Бесовный, упомянув 06 этом обстоятельстве в историографическом обзоре юбилейного издания своей книги в 1962 году, не стал однако его комментировать (Бескровный Л.Г. Отечественная война 1812 года. M., 1962, с. 78— 79). Отдаленные мотивы Сореля угадываются в научно-популярной заметно под рубрикой «Отечественная война 1812 года» Алексея Монахова «В потоне за Наполеоном» (ВИЖ. 2000, № 4). Однако весьма плодотворную идею «ковлиционности» автор, видимо из излишней осторожности не развил (ввтор работает в сплоченном коллективе музея-панорамы «Бородинская битва», где даже численности войск армий при Бородине для публикации в его путеводителе принимались не им самим, т. ©. автором, в на общем собрании. В итоге было проголосовано среднеарифметическое между ростопчинской фальшивкой и архивным репортом). Все это — совсем не уди вительно, если учесть, что должность заместителя по науке директора музея (именно с его подачи на научную конференцию, ежегодно проводимую в музее, регулярно допускается А. Подмазо, мелкий хулиган и браконьер от истории) занимает С. Львов.  T Malet А. Histoire de France. V. 2, P., 1909, р. 207  8 ув И. Французы в России. C-N6., 1912, с. 89.  8 Подробнее по войне @ Австрии cu.: Amold J.R. Napoleon conquers Austra, |: Ams and Armour, 1995; Castle |. Aspem and Wagram. 1809. L.: Osprey Military, 1994; Баскаков В.И. Австро-Французская война 1809 года. 4.1-2, СПБ. 6. г. ; Das Kriegsiah 1809 in Einzeldarstellungen.Bd.1-9, Wien , 1905-1908.  10 Испания и Португалия естественно своими активными действиями были не на последнем месте в антифранцузском союзе: Malet А. Op. cit. р 236. Отметим, что в 1812 г.у России было больше союзников.  11 Oman Ch., Sir. History of the War in the Peninsula. V. 1 — 8, Oxford, 1902 - 1930;  12 Чандлер Д. Военные кампании Наполеона. M.,1999,c. 410-412.  13 Богданов Л.П. Русская армия в 1812 году. M.,1979,c. 45-53,  14 Юридически эти условия Тильзита были идентичны обязательствам наступательного и оборонительного союза России и Швеции по отношению к друг другу в 1812.  15 Манфред A.3. Указ.соч. с.588.  16 Castle |. Ор. си. р .65-66.  17 Атом J. В. Op. cit.p .210-213  18 васильев А. Лукавая цифирь авантюриста. // Родина , № 6-7, 1992, с. 69.  19 Castle |. Op. cit, p.18.  20 54; Amold J. В. Op. cit, р. 210-219 и ap.  21 Castle |. Op. cit, p.18. Более того, в регионе не прекращались действ тельно серьезные народные восстания горцев тирольцев и не менее «горце» — житолей Северной Германии: Clair Ch. Р. Andre Hoffer et! ensurrection du ‘Tyrol en 1809. Р. 1880: Barsch С. Ferdinand und Tod im Jahre B., 1901 22 Талейран остался при своем мнении и позднее: Сироткин В.Г. Указ соч. с.163-165.  23 Следствие - брак Наполеона с Марией — Луизой.  24 Рогинский В.В. Указ. соч. с. 154.  25 Там же, с. 76-77.  26 Внешняя политика России XIX и начала XX века (далее - ВПР). т.6 М. 1962, с. 324.  27 Tam же. Здесь имел место некий казус, хотя Наполеон оккупировал шведскую Померанию, что расценивалось в этой же статье как «начало военных действий против Швеции», то Россия оказывалась, мягко сказать в двойственном положении. Однако 06 этом интересном факте не удосужился написать ни один исследователь.  28 Там xe, С. 325.  29 Там же, с. 326.  30 Россия и Швеция. Документы и материалы 1809 — 1818. М. Международные отношения, 1985, с. 159.  31 Там же, с. 166 — 167.  32 Там же, с. 145,  33 Там же, с. 206 207.  34 British and Foreign State Papers, v.1, part. 1.L., 1841, p.15— 1 VI док. 199.  35 Там же, с. 493.  36 Сироткин В.Г. Наполеон и Россия. С. 172. Более подробно см.: Гуткина и. Дипломатические отношения между Англией и Россией в 1810 ~ 1812 т. Ученые записки ЛГУ. Серия гуманитарных наук. № 87, Саратов, 1943.  37 ВПР, т. 6, с. 494.  38 Николай Михайлович, вел. Кн. Переписка Александра | с Екатериной Павловной. СПб. 1910, с. 35.  39 BNP, с. 496.  40 Руа И. Французы в России. С - Пб., 1912, с. 9.  41 Дневник Александра Чичерина 1812 — 1813. M., 1966, ©. 83. 06 этом писал и Д. Давыдов.  42 русская старина, 1899, Кн. 4, с. 18 — 23.  43 Манфред A.3. Указ. соч. с. 479.  44 Там же, с. 53; Rovigo. Mémoires, 1. I), р. 148.  45 Русская старина, № 1, 1900, ¢.57 - 65; Внешняя политика России XIX и начала XX века. M., 1962. Т. VI. С. 256 (далее - ВПР).  48 Фонвизин M.A. Из воспоминаний. // Общественное движение в России рвую половину XIX века. СПб, 1906, т. 1, С. 82.  47 Родина, № 6 -7, ¢.38, c16. 3. 48 соколов О. Погоня за миражом. // Родина, № 6 -7, с. 19, стб. 1.  ВПР, т.49 Tom же  50 Орлик О.В. «Гроза двенадцатого года ...». M., 1987. С. 8  51 Правда, 1981. 18 февраля.  52 Россия и Швеция. Документы м материалы. 1809 1818, M., 1985, с. 140. Бернадотт в письме к Александру от 24 июня также сокрушался по поводу не осуществившихся проектов операции в Польше: «Мы сожалеем, государь, что не смогли опередить его в столь важном деле; я давно уже говорилоб этом сг- ном генералом Сухтеленом» (там же, с. 166). Дальше в пис ме речь идет о согласованных действиях ковлиционеров: «Мир с Англией — это единственное обстоятельство, сдерживающее меня. Как только он буд подписан, начнутся наши боевые операции, и я жду лишь этого мгновения, чтобы привести в исполнение плены, согласованные между в. В-вом и королем (прим. moe — Е.П.» (Там же, с. 147). 35 тыс. шведов уже готовились к погрузке на суда, чтобы принять участие в боевых действиях (там же)  53 Там же, с. 141  54 Календарь Наполеона 1812 г.М., б.г., с. 26; Троицкий НА. Указ. соч. с. 43  55 Троицкий НА. Указ, соч. с. 42.; интересный материал на эту тему смотрите: Ермолов А.П. Записки. С приложениями, Ч. |, М.. 1865; Военный журнал. № 1, 1859, с. 2. Примечательно, что некоторые русские офицеры начали отправлять свои семьи в глубь страны еще в начале мая («К чести России ...» ©. 33).  56 Отечественная война 1812 r.: Материалы Военного учебного архива главного штаба. Т. 5, СПб. 1910, с. 268 - 270, 302 ~ 304, 313 - 315. НА. Троицкий безусловно прав, когда поддерживает мнение А. Вандаля о наличину царизма захватнических планах (Вандаль А. Наполеон и Александр |. Т. 3, СПб; 1913, с. 140 — 145. Троицкий НА. Указ. соч. ©. 42).  57 Margueron L. Campagne de Russie. V. 2, P., 1842, р. 468.  58 Соколов О. Указ. соч, с. 20 - 21. В статье разработана очень ‘существенная концепция оперативных планов Наполеона перед открытием военных действий. См. также интересные документы, хранящиеся в РГВИА, фонд 846 (BYA), опись 16, дело 3613 и др.  59 Там же  60 См.: Кузнецов Б.И. Краткий очерк подготовки и развертывания сторон в 1812 г. и виленская операция. M., 1932; Bonnal Н. La manoeuvre de Vilna. P., 1908.  61 Соколов О. Указ. соч., ©. 20, стб. 1.  62 Нельзя упускать из виду, что Куракин пытался встретиться с Маре, который уклонялся от этого, даже не удосужиешись отоетить на ноты Куракина, что было нарушением дипломатического протокола (подробнее ом: Сироткин В.Г. Дуэль двух дипломатий. С. 195 — 196.  15863 BNP. Т. 6, M., 1962, с. 756; Троицкий Н.А. Указ. соч. с. 44 ~ 45; Абалихин Б. О вреде чтения школьных и институтских учебников. // Родина. No 6-7, c. 181, c16. 2.  64 Покровский М.Н. Избранные произведения: В 4-х кн. Кн. 2M.,1965, с. 217-218.  65 Троицкий НА. Указ. соч. с. 42.  66 Савари вспоминает реплику императора весной 1812 г. «тот, кто избавил бы меня то этой войны, оказал бы мне большую услугу». (Rovigo. Mémoires du duc de Rovigo pour servir 4 l'histoire de 'impereur Napoléon. P., 1828, 1. U1, p. 246),  67 Манфред A.3. Указ. соч. с. 605; Palmer A. Napoleon in Russia. L., 1997, p.17-23.  88 Детальнее см: Вандаль А. Указ. соч. с. 347; Вопросы истории, № 10, 1982, с. 83 идр; Орлик ОЗ. Указ соч. с. 16; McLynn Е. Napoleon. A Biography, LL: Pimlico, 1998, ©. 497 — 498.  69 rpannuy перешли 647 158 чел. и 1372 орудия (Chambray G. Histoire de rexpédition de Russie. V. 1, P., 1838, см. прил. 2), вместе же с резервами - до 678 тыс. чел. Информацию по последним подкреплениям см. Попов А.И Несостоявшаяся встреча. / Император, № 1, 2000, с. 2 - 3.  70 Подробнее по проблеме см. Игнатович И. Крестьянские волнения первой четверти XIX века. / Вопросы истории, № 9, 1950.; Бычков Л.Н Крестьянское партизанское движение в Отечественной войне 1812 года. M., 1954; Ковальченко И.Д. Русское крепостное крестьянство в первой половине ХХ в. M., 1967; Федоров В. А. Новейшая Советская литература о крестьянском движении в России первой половины XIX в. / Вопросы истории, 1977, №1; Орлик О.В. «Гроза двенадцатого года ...» M., Наука, 1987, с. 28 - 29; Бабкин В.И. Специфика классовой борьбы крестьян в пернод Отечественной войны 1812. / История СССР, 1972, № 12; Абалкин Б.С. Особенности классовой борьбы в России в 1812 г. / Из истории классовой борьбы в дореволюционной и Советской России. Волгоград, 1967; Годин В.С. Антикрепостное восстание ратников Пензенского ополчения в декабре 1812 г. / Краевые записки государственного архива Пензенской области. Пенза, 1965. Проблемы антикрепостнического движения изучались не только в советский период, этим занималась и буржуазные авторы: Отечественная война и русское общество. Т. 5, M.,1912, соответствующая гла  71 «К чести Росси...» с. 53; Бычков Л.Н. Указ. соч. с. 15.  72 Троицкий НА. Александр | и Наполеон. с. 208.  73 « Кчести России... с. 46; Казаков НИ. Наполеон глазами его русских современников. / Новая новейшая история, № 5, 1970, с. 42.  74 игнатович И. Указ. соч., с. 49.  75 Имеются в виду Англия и личная враждебность Александра | к Наполеону за прошлые неудачи первого. To, что русский народ проливал кровь не за свои интересы, говорил еще Кутузов в беседе с сором Робертом Вильсоном (Сивиций С.Н. Указ. соч. с. 221). За антигосударственную политику (опасный выход в Европу) Александр | подвергался письменной критике Карамзина. Даже первый цивилизационщик, НЯ. Данилевский, был уверен, что Александр | должен был договориться с Наполеоном: союз с Францией отвечал интересам России (Данилевский Н.Я. Россия и Европа. M., 1991, с. 296 — 297)  76 Бабкин В.И. Народное ополчение в Отечественной войне 1812 года. М. 1962, с. 46. Наполеон зачастую подавлял антифеодальные восстания русских крестьян (там же), что объясняется, во — первых, стремлением к заключению мира с Александром |; во — вторых, с боязнью последствий: зкогда я узнал грубость нравов этого многочисленного класса русского народа, я отказался от этой меры (отмены крепостного права — прим. Е.П.) которая обрекла бы множество семейств на смерть разграбление и самые страшные муки». (Родина, № 6 7, 1992, ©. 124).  77 Шишкин И.И. Бунт ополчения в 1812 году. И Заря, СПб., № 8, 1869, с. 112—151  78 Местр Ж. де. Указ сон., 123  79 „К чести России ..». с. 46. Относится к Литве не как к части России, как к Польше было для современников естественным (см. таюже: Местр Ж. де. Петербургские письма 1803 — 1817. СПБ. 1995, c. 163 и др.)  80 ниве П.А. Отечественная война 1812 - 1912. T.1, СПБ. 1911; Dunduls В. Napoleon et la Lituanie еп 1812. P., 1940.  81 наибольшим интересом обладают следующие статьи: Кудряшов И.Ю. Вооруженные силы Литовского княжества 1812 r.// Старый барабанщик, № 1, <20-27, 1992; Ero же. Призрак Великой Литвы // Родина, № 6-7,1992, © 32-35.  82 Федосова Е.И. Польский вопрос во внешней политике первой империи во Франции. M., 1980, с. 148  83 кудряшюв И.Ю. Указ. соч., с. 33, стб. 1; Военский К. Акты, документы и материалы для политической и бытовой истории 1812 года. Т. 1, С-Пб. 1909, с. 63, 133 - 143; 147 - 154; 207 - 231 и ap.  84 Кудряшов И.Ю. Вооруженные силы... с. 20 - 21  85 Там же, с. 23.  86 Кудряшов И. Ю. Призрак Великой Литвы. С. 33.  87 Там xe, с.35.  88 Там же.  89 Военский К. Указ. соч., с. 227; Kurjer Litewski, 1812, № 77.  90 Савицкий С.Н. Отечественная война в Прибалтийском крае. 1812 — 1912, Рига, 1912  91 там же, с. 198 — 205.  16092 Там же, с. 204.  33 Там же, с. 192 - 195., 207 и другие.  34 Там же, с. 223.  95 Там же, с 190 - 191.  96 Более обстоятельно смотрите: Tommila Р. La Finlande dans la politique europeenne. Helsinki, 1962. р. 329-372:Waller $. Abombtet 1812 och de svenska krigsrustningamas istillande. Lund. 1951: Idem. Abomdtet 1812. Ei forbisettaktstycke /. Scandia, 1951-1952, hs. 61-71. Hojer TT. Den muntiga dverenskommelsen i abo 1812/ Historiska studier tl-dgnade Nils Ahnlund, Stockholm. 1949, $. 278-290: Idem. Bemadotte. +1. Р. 1971, p.639-645: CarlssonS. Aboftrdraget och krigsrustningama 1812.1 Scandia, 1947, h.2, '8.192-201; Рогинский В. Швеция и Россия: союз 1812 года. M.,1978.c. 127-136;  97 Абалихин B.C. Отечественная война 1812 года на Юго — Западе России. Волгоград. 1987, ©. 44.  8 Несмотря на это, в советский период вышло несколько небольших работ об участии украинцев в войне: Ивашин А.В. Боевое содружество русского и украинского народа в Отечественной 1812 г. / Вопросы истории, № 4, 1954; Некрасов П.А. Участие украинского народа в борьбе против наполеоновского нашествия в 1812 году. / Труды Одесского гос. Унив-та им. ИИ Мечникова, Т. 146. Серия исторических наук, вып. 5, 1956; Абалихин B.C. Украинское ополчение 1812 г. // Исторические записки, т. 72, M., 1962.  39 Там же.  100 Там же, с. 48 — 49.  101 война 1812 года и русская литература. Тверь, 1993, с. 130.  102 Абалижин В С. Указ. соч. с. 42  103 Там же, с. 9.  104 Там же, с. 15.  105 военский К. Указ. соч., с. 275.  106 См.: Васильев А.А. Роялистский эмигрантский корпус принца Конде в Российской империи (1798 — 1799). В кн.: Великая Французская революция и Россия. M., 1989.  107 подробнее cm: Дружинина Е. Южная Украина в 1800 - 1825. M., 1970; Сироткин В.Г. Наполеон и Россия. С.. 184 — 191 идр.; Penep Р. Немецко-русское боевое содружество накануне освободительной войны. В кн. Осво‘бодительная война 1813 года против наполеоновского господства. M.: Наука, 1965; Фадеев A.B. К истории создания Руссио-немецкого легиона в России 8 1812 — 1813 п. // В кн. Бессмертная эпопея. М.: Наука, 1988.  108 См; Сироткин В.Г. Указ. соч., с. 187.  109 Нерсисян М.Г. Отечественная война 1812 года и народы Кавказа. Еревансков Изд-во Ан. Ap. CCP, 1965, с70 — 71  110 Там же, с. 82.112 Tam же, с. 274.  113 Военский К. Указ. соч. с.334 — 335.  114 Ермолов A. Характеристика полководцев 1812 г. / Родина, № 1, 1994, ©. 60. На это авторитетное свидетельство обратил внимание автор новейшего исследования по участию казаков в войне - B. Безотосный (см. его пику Донской гоноралитет и атаман Платов в 1812 ony. М. 1999)  115 Безотосный В.М. Указ. соч. с. 116.  116 Там xe, с. 114.  117 там же, с. 110 — 112.  118 подробнее по еврейскому вопросу в политике Наполеона см.: Weider В. Napoleon and the Jews. / Napoleonic Scholarship. The journal of the Intemational Napoleonic Society. Vol. 1," 2, Decembre 1998, pp. 41 - 44; Anchel A. Napoleon et les ЗК. P.1928: Kobler F. Napoleon and the jews. L., N.Y., 1975. Замечу, что А. Солженицын в своей книжке «Двести лет вместе» совершенно не обоснованно говорит о всяческой помощи варейства русским властям в 1812 г  19 54. р. 43.  120 Евреи в России: XIX век. M., 2000, с. 11.  121 Там же, с. 12.  122 Де Ла-Флиз. Поход Наполеона в Россию в 1812 году. M.. 1911, С.8; Ложье Ц. Дневник офицера Великой Армии в 1812 году. M., 1912, с. 36; Pooc ГУЛ. С Наполеоном в Россию. Воспоминания врача о походе 1812 г. С-Пб. 6..5. 16.  123 Там же, с. 27.  124 Де Ла-Флиз. Указ. соч. с. 12  125 Там же, с. 4  126 Coignet J-R., captain. The note-books of captain Coignet. L., Greenhill books, Stackpole Books, Репзумали, 1998, р. 231.  127 Евреи в России: XIX век. С. 12.  128 Там же, с. 282.  129 Там же, с. 392 - 393.  История — это диалектическая многоликость относительности.1  Существует одна очень серьезная проблема: полноценное научное изучение явления, будь то в физике, математике, биологии и т. пр. - предполагает системность и инструментально-методическую однородность. Необходимо, что называется, трехмерное изображение. Этого пока нет. Во-первых, все вышеперечисленное — это не вполне связанное, лоскутное по структуре изображение совершенно однородного по своей природе (в физическом и философском смысfax) явления — международного конфликта и его наиболее острой и яркой фазы — кампании 1812 года. Как строение человека начинают описывать с хребта, как сложные математические формулы с общих фундаментальных формул, химические и биологические явления с логической последовательности связных процессов и структур (ядро — клетка), так и в истории (если она претендует на научность, обладающую непременными атрибутами — логикой, инструментальным и познавательным аппаратом) необходимо начинать с общих, принципиальных вопросов: с начала, к примеру, необходимо выяснить, каки зачем попали французы и русские на багратионовы флеши (проблемы: причин, целей, характера и планов ведения войны), а уже потом в сотый раз выяснять «во сколько» же их все-таки взяли. Хотя, безусловно, и это весьма важно с чисто научной точки зрения, но, еще раз повторяю, — это не дает возможности составить реальное представление о войне как факторе, явлении и Единицы мировой истории. А в этом последнем и есть смысл науки «История»: на основе множества сопоставлений явлений макро порядка выявить закономерности и оценочные параметры глобальных систем этой истории. В этом ее высшая познавательная, т. ©. научная, т.е. практическая, т. е. реальная функция.  Во-вторых, в нашей стране после 1991 г. началась новая эпоха, с новыми возможностями (иная философия, более широкая информационная база, привлечение новых источников и перевода зарубежных исследователей). Однако в смысле понятий о войне 1812 г. на глобальном уровне, мы, в общем, продолжаем жить старыми, рудиментарными концепциями, где господствуют пережитки советской и даже дворянской охранительной идеологий. Никакой унификации знаний в обобщающих трудах у нас сейчас нет. «Знание» = это есть продукт комплексного, системного представления о предмете, полученных на основе репрезентативного множества проанализированного материала. Наши «знания» о 1812 г. пока подобного собой не представляют. Поэтому можно встречать одновременHo и очевидный бред про планы Наполеона «захватить» Россию (?), и про готовящуюся агрессию России (одновременно), и про патриотизм крепостных крестьян (?), и про антикрепостническое, антирусское (в империи это не редкость) движение, про решающую роль того или иного военачальника (к примеру. Барклай и Кутузов), про то, что Москву сожгли одновременно Ростопчин, Наполеон, Кутузов, солдаты Великой армии, «русские»; про то, что некая бригада вышла в поход в 9 часов, прибыла на место в 12, причем в пути она была 30 минут (так часто бывает, если историки пользуется только лично ими открытым одним документом, либо группой моноязычных документов, либо сравнивая различные старые выводы, основанные также на нерепрезентативных данных ) ит. пр. ‘Особенно часто такая ситуация наблюдается в разноголосице о численности войск.  Еще один враг системности. Мы «знаем» по - разному. Дело в том, что достижения исторической мысли не являются таковыми в привычном смысле слова. Ну, допустим, некий талантливый ученый, проведя кропотливую работу, убедительно показал что-то. Но это не станет, как это заведено в точных науках, «обязательным» для всех до той поры, пока не будет опровергнуто. Иногда из-за языковых барьеров, иногда из-за той же самой бессистемности просто забывают, т. к. этот вывод не был звеном в строгой цепи последовательности, той картой, без которой домик рухнет, а лишь мазком на полотне импрессиониста; иногда изза привычки, которая свыше «историкам» (особенно отечественным) дана, и «замена счастию» она, иногда по тому, что сами уже по традиции, по «недодумке», по идеологическим установкам успели написать по-другому (часто, выполняя госзаказ).  Часто ссылаются на плюрализм мнений -— это популизм, причем низкой пробы. Мнение — это аргументированное, логическое высказывание, а не просто голый ляпсус. И заявления типа: «а мне кажется», «ая все равно считаю», «так думают все», «еще Бескровный с Жилиным писали» и тд. никакой научной нагрузки не несут. Попробуйте Вы на конференции математиков сказать, что дважды два — пять, ибо так повелось в нашей стране, что Земля плоская, потому что это «устоявшееся мнение в историографии». История не должна себя обеднять и ограничивать, отрекаясь OT открытий и переворотов.  Системный подход особенно важен, когда речь идет о контексте. Мы часто рассматриваем событие вне его исторического, причинно — следственного контекста. Поэтому, к примеру, в логическом, однородном ряду антифранцузских коалиций, начавшихся в 1792 и завершившимся в 1815 г., все цели, характерные черты которого были едины, мы умудрились «пойти по своему пути» и обозвать одну из кампаний «Отечественной войной». Этот случай стал темой моего прошедшего доклада.  ' Существует давний историографический вопрос: причины поражения Наполеона. Во-первых, определение «поражение» нуждается в расшифровке. Можно ли назвать исход войны 1812 г. «победным» для России? Не вполне. С точки зрения доктрины (именно это есть. критерий оценки внешней политики любого государства), она во многом была серьезным поражением.  В 1804 г. в знаменитой «Инструкции» Александра | центральной задачей является «убедить Англию в необходимости пересмотра ее «морского кодекса» для обеспечения прав и интересов других держав на началах «порядка и справедливости».2 Это было прямым продолжением политики его бабки Екатерины И и «горячо убимого» отца Павла |. Более того, почти дословно эти же мысли звучат и в тексте Берлинского декрета Наполеона о блокаде Англии, к которой Россия присоединилась, подписав Тильзит. Но Англии все же удалось поссорить объективных союзников (геополитических и стратегических). Именно поэтому Наполеон почти в экстазе повторял по множеству раз своим приближенным, Балашову, в своих мемуарах, что войны не хо-чет ни он, ни Александр, но только Англия. Именно поэтому Кутузов считал опрометчивой ошибкой уничтожать армию Наполеона и идти в Европу помогать Британии. За борьбу за чужие интересы царя упрекал и Карамзин в «Записке о древней и новой России».  Здесь победила Англия: она осталась «хозяином» торговли, она продолжила консервацию национальной российской индустрии, экстенсивный путь ее развития. Далее. Россия в 1812 г. понесла такой материальный урон, от которого еще несколько лет не могла оправиться (несравним с французским). С военной точки зрения — вообще парадокс: Наполеон всю кампанию (аж до поры отступления к Смоленску) держал инициативу (он наступал, выиграл Бородино, вступил в столицу, по собственной инициативе покинул ее, взял Малоярославец, вернулся на старую Смоленскую дорогу, гениально. ‘сорвал стопроцентно успешный план окружения на Березине и т. д.). Французы не проиграли ни одного крупного боя, зато имели успех во всех операциях.  ' Официальная «победа» правящих крепостнических слоев общест а породила реакцию, крестьянская реформа была отложена до поражения в Крымской войне. Россия осталась еще и должником Англии и Голландии за кредиты на войну.  По целям — отчасти да, Наполеон потерпел неудачу, в том смысле, что он не добился своей цели — мира и союза с Александром. С политической точки зрения, тоже — авторитет в мире был поколеблен.  Итак, мы видим очевидную необходимость обратиться к такому понятию, как диалектика. Именно в этой категории заключается вся ‘сложность и неоднозначность исторической действительности. Отмечу, что это еще и чисто отечественная черта: даже «победив» в войне мы умудряемся жить побежденными, т. е. хуже «побежденных», иногда даже получать от них «гуманитарную помощь».  Во-вторых, что же все-таки стало основной причиной «неудачи» французов: мороз, климат, пространство, русская армия, русский народ. Кутузов-князь, русский бог (?), «единение всех слоев вокруг трона» (?), Барклай, ошибки Наполеона, пожар — Москвы, Бородино ata?  Ясно, что про бога, дубину, единение и тому подобное говорить серьезно не приходится. Остальное — имеет свое значение, долю в общем деле. Но. В этом случае для принципиального решения проблемы не обязательно применять глубокий статистический анализ, а достаточно простую логику. i  показатели логически вторичны: план отступления, даже, если он был задуман заранее (06 этом см. ниже) в теории мог быть мог замыслен только, располагая подобной необъятной территорией (ну разве в Австрии, Пруссии, Голландии (!) правитель может говорить O возможности отступления до «Казани», «Камчатки»). В тех же странах просто некуда отступать, заманивать, некуда бежать правительству. Есть столица, есть расчет Ha «военную» честную войну (без диких налетов на растянутые коммуникации из-за куста). Здесь можно обойтись, обороняясь без особого военного искусства, завоевать эту территорию невозможно в принципе, а дожидаться истощения продовольствия, резервов и T. д. — очень просто. Территория и потому, что и дождаться морозов (с июня), к примеру, в Пруссии практически невозможно (двухнедельная кампания 1806 года). И «остервенения народа» - также. При быстрой победе в приграничных районах — «народная война» просто не успела бы разгореться за тот короткий промежуток времени, когда велись военные действия. Огромные пространства означают необходимость долгих, утомительных маршей, отсутствие подвоза провианта (инфекции, падеж скота и т. д. в первые месяцы войны).  'Системность необходима и в подборе тем изучения. У нас до сих пор нет фундаментальных работ по психологическим аспектам войны (одна глава в книге Земцова о Бородине), военных советах штаба Наполеона, экономической стороне событий, жизни регионов империи в эпоху кампании (наиболее разработана Украина), оценок войны в целом в мировой прессе (одна статья Н. Крыловой — опять же Бородине). Не используются методы клиометрии. Нет ни одной контрфактической теории (имеется в виду статистическое моделирование, ане история про «Отечественную» войну). A ведь это все новейшие достижения мировой научной мысли. Нет работы по национальному ‘составу армии (постановку проблемы см. ниже).  'Возвращаясь к понятию системности, скажу. что удивительно, но факт: при столь частом употреблении понятия «наполеоновские войны» (вт. 4. в названиях книги даже научных конференций) до последнего времени? не было предпринято попытки раскрыть его на уровне модели!! Ни что подразумевать под этим, ни каковы хронологические рамки «этого» неведомого науке явления (от этого и неразбериха: какие темы принимать на конференцию, о чем писать в книгах, а о чем нетит.д.).  Ниже я предприму попытку внести отдельные черты системности в давний историографический спор о планах русского командования накануне войны, прибегнув для удобства к жанру «замечаний».  С нашей точки зрения, первое, что необходимо сделать, так это рассматривать в комплексе все аспекты, такие, как политический и личностный факторы, психологический, а не ограничиваться лишь только военными.  1. Хотя Александр | в личной переписке говорил о подготовке к новой войне с 1808 г., а активные приготовления начались в 1810 г. к июню 1812 г. российская армия не была вполне готова к наступлению, заложенному в основу проектов превентивной войны.  2. Решающая и главная роль в выработке стратегии действий принадлежала Александру. Планы кампании тесно связывались: а) сних союзников, некоторые из которых могли ими стать (Австрия и особенно Пруссия) и стали (Швеция); в) с проектом присоединения Польши в ходе превентивной наступательной кампании. Но это могло осуществиться при определенных условиях, о которых Александр писал A. Чарторижскому. Вот несколько концептуальных отрывков из одного послания Александра: «Говоря о возрождении (Польши — прим. мое, Е.П.), я подразумеваю соединение всего, что некогда было Польшей, включая сюда русские области, кроме Белоруссии, считая границами Двину, Березину и Днепр. ... Вне сомнения, что Наполеон старается вызвать Россию на разрыв, в надежде, что я сделаю промах и буду зачинщиком. Это было бы, действительно, ошибкой в настоящих обстоятельствах, ия решился ее не совершать. Но положение изменится, если поляки пожелают ко мне присоединиться. Усиленный 50 000 человек, которыми я был бы им обязан, а также 50 000 пруссаков, которые тогда без риска могут к нам примкнуть, и возбужденный нравственным переворотом, неизбежно бы тогда совершиешимся в Евроле, я мог бы без кровопролития добраться до Одера.  Я решился до тех пор не начинать войны с Францией, пока не буду уверен в содействии Польши» 4.  Как это ни странно, но исследователи совершенно проигнори-ровали эту переписку Александра, a ведь она дает развернутую кар-тину динамики изменения планов Александра, да еще в письменном видеи с объяснением причин этих изменений! Можно заключить, что: а) это должна была быть настоящая «польская война»; 6) расчеты вновь смыкались на участии Пруссии в войне, но уже не так, как в 1811г., когда планировалась совместная операция (прусский король побоялся ратифицировать договор}, но, имея в виду присоединение к инициативе (та же проблема вставала и в 1805 году); в) в данном ив других письмах совершенно четко говорится о двух возможных вариантах развития событий: наступления, или же принятия удара, причем называются факторы, от которых это зависит; г) здесь очень явHO прослеживается весьма существенная потенция, противодействующая с 1811 года наступательной тактики. Россия явно теряла ‘инициативу.  Австрия и Пруссия официально встали на сторону Франции. Но Александр принял решение воевать во что бы то ни стало, причем у него созрела идея «последней войны», потери в которой рисовались просто огромными. В то же время, Александр не был верным союзником, вынуждая Наполеона начать действовать силою для поддержания этого союза. Можно предположить, что, будучи истинным византийцем, он, решил He брать на собя эту ответственность. «За начинающего бог» — вот та счастливая фраза избавления от возможной ноши, звучащая в приказе по армиям о начале войны. А вот что он писал английскому принцу-регенту Георгу 14 июля; «... я считаю, что спровоцировать войну — значит взять на себя OTветственность за бедствия, которые она может повлечь за собой Теперь у меня нет выбора (курсив мой — прим. Е.П.), и мне остается принять единственное решение: обеспечить активную и продолжительную оборону. Невзгоды не пугают меня, поскольку ответственность за них не лежит на мне ...» 5  3. Итак, «выбор».  Крупнейшей ошибкой исследователей является попытка выявить 1 план, который был бы «принят», а также его автора. Как обычно существовала масса проектов различных частных лиц и 2 концепции действий «по обстоятельствам», обсуждаемых на высшем уровне. Эта норма. Пытаются противопоставить идею продуманного «скифского» плана, глубокого отступления (7), идеи отступления под действием «суровой необходимости» (выражение Энгельса). Это не корректно.  Во-первых, любой военный план разработанный стороной не имеющей инициативы будет носить характер «необходимости», во-вторых, «скифский» план — это очевидная модернизация: военачальники не могли, отдавая себе отчет в последствиях, всерьез рассчитывать на оставление исконно русских территорий, не вызвав недовольство правящего класса и не опасаясь антикрепостнического бунта рестьян.  06 этом свидетельствуют и отсутствие достаточных баз снабжения в центральных районах. Второй план, принятый на апрельском, секретном совещании Александра и доверенных ему лиц предполагал отступление к «исконным нашим границам». Этому вполне соответствовала и идея Дрисского лагеря. И до момента выхода русских войск из него все шло в целом плану, не было особой критики Барклая, и Александр не посылал ему письма с целью начать наступать перед Смоленском.” Это произошло вспедствие умелого наступления Наполеона, тактики разъединения армии противника, неудобства обороны в лагере и отсутствии главного условия пребывания в нем: не было достигнуто перевеса в количестве войск. Надо заметить, что отдельные принципы оборонительной тактики были поколеблены еще в первые дни войны: я имею в виду неуклюжие маневры Багратиона и Платова, которые должны были ударить в тыл (?) французам, наступающим на «главнуюармию» (именно так называли первую армию Барклая современники)  He представляется возможным говорить © «скифском плане», приводя в доказательства размышления Александра в частной пере писке с сестрой в ходе войны, высказывания Барклая 1807 года, впечатления современников и т.д.. как это делает, например, такой крупный архивист и знаток темы, как А.Г. Тартаковский.8 План подразумевает структуру и конкретное время принятия, T.e. соответствующее оформление.  4. Безусловно необходимо говорить о динамике изменения планов на протяжении 1811 - 1812 г. Что же касается того, который реально был принят, то об этом можно сказать так: продуманный план отступления (не тождественен «скифскому») был принят в свете «суровой необходимости»  5. Почему же создается влечатление, что русских застали «врасплох»? Почему Александр вел себя так беспечно в самый канун войны? Есть несколько объяснений. Во-первых, пытались всемерно оттянуть время (ближе к осени, организация резервов, налаживание связи между армиями?). Затем, Александр был избалован постоянным стремлением Наполеона к переговорам (вспомним, что даже в 1807 г. он не стал преследовать разбитую русскую армию, не перешел Немана). И в 1812 г. переписка, дрезденская показуха, посылка Нарбонна и т.д. могли усыпить бдительность. Даже после форсирования Немана современники верили в возможность нового договора. 10.  6. Что же представлял собой «план» русского командования. Это была устная концепция, принятая с «общего совещания» приближенных Александра. Барклай, как разработчик вех прежних проектов войны и военный министр, командующий крупнейшей по численности армии, был основным реализатором «мыслей» главнокомандующего. (царя). Подробности плана не были сообщены даже Багратиону.  Барклай был вынужден как некий поводырь руководить конкретными действиями весьма отдаленной группы войск. Судя по его «рекомендациям» начальникам корпусов в этой «концепции» говорилось, приблизительно о следующем: как только неприятель перейдет границу (если перейдет) необходимо действовать по обстановке; сочетать. приемы активной обороны с избежанием крупных боев, причем постепенно отводя «главную» армию в укрепленный лагерь, задерживая продвижение французов сколь возможно маневрированием второй армии на их фланге. Важной идеей была концепция «выжженной земли», когда все продовольствие, скот, транспорт, местные архивы были бы уничтожены, что затруднило бы продвижение Великой армии. Повторяю, что основной причиной срыва этого плана была быстрота продвижения Наполеона и его удачное маневрирование. Понимая всю сложность, непопулярность своего положения, а также необходимость формировать ополчение, Александр | покидает армию, оставляя Барклая осуществлять полномочия единственного человека знающего план действий и имеющего возможность его осуществлять. Об этом догадывался даже Багратион. В письме к РОСТопчину он, в частности, говорил, что. «как видно, не велено ему ввязываться в дела серьезные...» 11  7. Откуда такая византийская система секретности. Снова необходимо говорить о натуре Александра. Это выразилось даже в принune назначения начальников штабов в армии: Сен-При у Багратиона, а Ермолов у Барклая - оба они состояли в личной переписке с императором. То же было и в армии Чичагова (Чернышев), при Кутузове находился Вильсон. Это идет от недоверчивости в характере Александра; его методом был принцип «разделяй и властвуй». Здесь кроются и причины засекреченности общего плана войны. Очень хорошо по данному поводу высказался госсекретарь В.Р. Марченко: <... вканцелярии государя никаких следов этого плана не было ... Без ‘сомнения, план был, но думаю нерешительный и основанный на том, чтобы не оставлять у себя в тылу Литву ... Едва ли не все предоставлялось времени и пространству». !2 Когда военные действия стали вносить свои коррективы формулировка «планов» стала еще более обтекаемой: «Поручаю вам свою (курсив мой - прим. Е.П.) армию; не забудьте, что у меня второй нет: эта мысль не должна покидать вас». Так напутствовал Александр Барклая, уезжая из Полоцка. 13  В целом, можно констатировать, что из-за личной неприязни к Наполеону Александр пожертвовал миром, Барклаем, российским народом и армией  8. Итак, Наполеон был сделан Александром «зачинающим». ‘Барклай - «ответственным». При смещении последнего и назначении Кутузова главнокомандующим, Александр сослался на народ (?), который якобы его выбрал. Весьма странным это звучит из уст самодержца-крепостника. Зато в устах человека привыкшего хитрить еще с детства — вполне нормально. Ведь и Кутузов будет, скорее всего, отступать, и если кто из дворян захочет роптать — то пусть на себя же и ропщут.  9, Никаких предварительных указаний по конкретным действиям в ‘случае перехода Немана неприятелем Багратиону дано не было. Все было основано на «выражении высочайшей воли» с нарочными в устном виде и в «инструкциях» Барклая письменно. 1410. Замечу, что первоначально стратегическое развертывание русских и Французов имело следующие особенности. Французы заняли выжидательную позицию в 300 — 350 км. от границы.1 Они провоцировали второй Аустерлиц, только в большем масштабе (удар во фланг обходящих русских). Наши же армии стояли на самой границе и имели наступательное развертывание, причем, по одному из проектов, также ожидали попытки Наполеона ударить на главную группировку, с целью нанесения удара по флангу его обхода второй армией. Однако быстрое и слаженное движение французов к границе сорвали эти задумки.  11. Еще раз хочется предостеречь от модернизации понятийного ‘аппарата той эпохи: план — это не есть «бумажка», и даже не устное, но четко сформулированное расписание конкретных действий — нет. Это были скорее принципы, правила, руководства к действиям. Поэтому Барклай и мог написать Багратиону еще до «общего совещания» в Вильно, что «существенные правила главного предначертания военных действий ... при отъезде моем из С. — Петербурга уже были утверждены его императорским величеством»16. И одновременно с этим Александр сообщал Бернадоту, что едет в Вильно, и там примет окончательное решение. 17  1 См. главу «Что такое история».  2 Пресняков А.Е. Александр |. Пб. 1924, ©. 97 - 98.  3 Cm: Понвсенков E.H. К вопросу о характере «наполеоновских войн». I! Труды научной конференции «Ломоносов — 2001». История. M., 2001  4 Беседы и частная переписка между императором Александром | и Кн. ` Адамом Чарторижским. M., 1912, с. 177, 180, 184.  5 Гроза двенадцатого года. M., 1991, с. 557.  6 Монахов АЛ. М.Б. Барклай де Толли и планы наступательной войны в 1811 — 1812 г. И «Эпоха наполеоновских войн: люди, события, идем». M., 2001, с. 101 w ap.  7 Тартаковский А.Г. Неразгаданный Bapxnait. M., 1996, с. 133 — 134.  8 Там xe, с. 66 — 79.  9 «К чести России». M., 1988, с. 33.  10 отечественная война 1812 г. Сб. док. и мат. М. - Л. 1943, с. 15. АХ. Бенкендорф писал: «В то время, когда еще колебались, обсуждали планы и даже сомневались в неизбежности войны, Наполеон появился на берегах Немана ...» Монахов АЛ. Указ. соч. с. 101 - 102. 11 «Кчести России», с. 56  12 русская старина. 1896 г., февраль, с. 501.  13 Тартаковский А.Г. Указ. соч. с. 75.  14 1812 - 1814. Секретная переписка генерала П.И. Багратиона. M., 1992, ©. 36; Иностранцев М. Отечественная война 1812 годе. Операции 2-й Западной армии князя Багратиона от начала войны до Смоленска. СПб. 1914, с. 412 - 413 и др.  15 кузнецов Б.И. Краткий очерк подготовки и развертывания сторон в 1812 г. и виленская операция. M., 1932. с. 12 19; Соколов О. Погоня за миражом. / Родина, № 6-7, 1992, с. 18.  16 РГВИА, Ф. ВУА, д. 3501, л. 35.  17 понасенков E.H., Сироткин В.Г. Наполеоновские войны и русская кампания 1812 г. «Эпоха наполеоновских войн: люди, события, идеи» M., 2001, ¢. 56.ОККУПИРОВАННЫМИ ТЕРРИТОРИЯМИ В 1812 ГОДУ  Стратегические операции, крупные сражения, авангардные и  арьергардные бои — военная сторона кампании шестой антифранцузской коалиции 1812 г.1 уже давно стали предметом множества специальных исследований, причем, в последние годы можно отметить особо пристальный интерес K HX микроуровневому изучению. Однако любая война, а тем более такая, которая имела место в 1812г. - это весьма сложное явление мировой истории. Тогда происходил «спор» и невольное смешение многих культурных, политических форм, традиций организации различных обособленных историческим временем и пространством человеческих общежитий, т.е., говоря глобальными понятиями, — цивилизаций.  В сложной геометрии естественных проблем, встающих перед армией вторжения (а значит и перед историком, который выбрал их себе в качестве объекта применения своих профессиональных навыков — методик), одной из наименее изученных остается тема организации местного управления на занятых в ходе кампании территориях.  ‘Сразу очертим круг вопросов, затрагиваемых мной в данной главе. Во главу угла поставлена задача описания и анализа обстоятельств и особенностей возникновения и функционирования структур институтов местного административного управления, созданных французской стороной на подвластных ей территориях (и сопоставление этих показателей с западноевропейским опытом предшествующих лет) в период кампании. Они подразделяются на гражданские, муниципальные органы, где доминировали сами местные жители и органы, непременно сопутствующий военному времени — институт интендантов армии вторжения. Проблеме смежной с темой нашего исследования (жизнедеятельность коммуникационной линии, правда, только на ограниченном участке фронта) посвящена статья А.М. Попова.  Интересная область изучения — наполеоновские проекты отмены крепостного права в России, которые при столкновении с неутешительной российской действительностью трансформировались в экспедиции по водворению порядка в деревнях, взбунтовавшихся против помещиков, достойна отдельного специального изучения, почему за недостатком места мы ее касаться не будем.  В общих работах по войне нельзя встретить даже отрывочных упоминаний по вышеуказанным вопросам управления: среди представителей дворянской историографии лишь А.И. Михайловский-Данилевский ограничился двумя абзацами (на 4 увесистых Toma),® a вершина либеральной — совместный труд, юбилейный семитомник «Оточественная война и русское общество» — небольшой статьей,7 которая не содержит ни сколько-нибудь весомого фактического материала, ни сравнительно-теоретической базы анализа.  В советский период (особенно после войны 1941 - 1945 rr.) рассуждать на тему. выражаясь мягкой научной лексикой, коллаборационизма было не безопасно: факты сотрудничества населения Российской империи с французами были «неудобными» и смотрелись совершенно дисгармонично со стройным и безупречным полотном «героической войны», созданным монополистами темы Л.Г. Бесюровным и другим «историком» П.А. Жилиным. А уж писать про акты присоединения Литвы к Варшавской конфедерации и думать было нечего. К сожалению, ситуация не изменилась и с выходом в период горбачевской «гласности» эпохально известной книги НА. Троицкого. во многом, однако, способствовавшей развитию более объективного подхода к изучению войны.  Концептуальное изучение проблема получила только в последние годы: различным аспектам организации и функционирования системы оккупационной власти французов в России посвящен ряд работ Е. Понасенкова (подробнее см. «Библиографию»). В них автор. подробно описал структуру и кадровый состав (по персоналиям) всех институтов местного управления, а также проанализировал со сравнительно-исторических позиций различия в стиле и методах властвования французов в России и в странах Европы.  Basa источников по нашей теме невелика: единого упорядоченного архива Великой армии периода коалиции 1812 г. не существует, кроме того, многие местные, региональные российские хранилища материалов сейчас утрачены. 10 Таким образом, основными нашимиисточниками стали мемуары современников, отечественные и зарубежные публикации документов (по большей части, вышедшие к столетию войны), краеведческие очерки; ценные сведения содержатся в российских исторических журналах, выходивших до революции 1917 года и в фондах архива РГВИА.  В отличие от цивилизованных стран Европы, где при вступлении французов чиновники городской и сельской местной власти спокойно продолжали исполнять свои обязанности (отправление суда, организация пожарных команд. поддержание общественного порядка и т. д). то в России все они последовали за русской армией, отступление которой в начале войны более напоминало бегство (кавалерия Мюрата просто не поспевала за русской пехотой).  Таким образом, страна в одночасье осталась в состоянии перво‘бытной демократии. Вследствие этого Наполеону пришлось с нуля создавать систему местного управления (и единственным возможным вариантом для него было простая установка французской модели на занятых территориях). Если на Западе он лишь реформировал чиновничий аппарат (в Голландии, например, вместо средневековой системы продажи должностей, клиентажа и совершенной расплывчатости обязанностей, Наполеон установил современный тип организации департаментов управления, появились множество новых профессиональных должностей, таких, как гидротехник, мелиоратор, службы, занимающиеся исключительно сельским хозяйством или образованием).  В Литве французов встречали с большим энтузиазмом «как OCBOбодителей от российского ига» (судя по воспоминаниям современников, реакция мирных жителей живо напоминала обезьянье ликование в Багдаде весной 2003 года). Все были воодушевлены идеей восстановления независимой Великой Польши: в 1812 году здесь были созданы воинский контингент для «Великой армии» и различные добровольческие отряды. 1!  Сейм Варшавской конфедерации 28 июня (здесь и далее даты даны по новому стилю) провозгласил восстановление Польского королевства и присягнул на верность королю Саксонии Фридриху Августу по совместительству занимавшему пост герцога Варшавского, 1? а 14 июля в кафедральном соборе Вильно правительством и обывателями был подписан акт присоединения Великого Княжества Литовского к Генеральной Конфедерации Польского Королевства. 13 УЛитвы были теперь свои границы, свое «временное» правительство (06 этом речь пойдет ниже), своя армия\4 и новое административное устройство. Однако вот казус: кому принадлежала власть? Русское управление закончилось с отступлением армии. Наполеон объявил  176себя лишь «протектором» княжества (мы помним, что он не был заинтересован в дроблении Российского государства — своего основного союзника против Англии), а не его сувереном. Ни в провозглашении 14 июля, ни в актах каждого отдельного города или уезда Литвы! мы не находим заявлений касательно прекращения подданства российскому престолу.  В Литве было учреждено Временное правительство из числа местной знати, которое должно было отправлять власть в тесной связи с французской оккупационной администрацией. Но и сюридической и с ‚фактической точек зрения, они обладали больше административной, чем политической властью. Литовский официоз — газета Kurjer Litewski, 1812, № 49 — сообщала, что Комиссия Временного правительства была учреждена Наполеоном после ухода российских чиновников, «чтобы охранить страну от гибели и беспорядков и сдеnats по городам запасы для войск продовольствия».  Две основные Функции, а также обстоятельства появления администрации здесь прописаны очень четко. Наполеон впервые встречается с положением, при котором в стране, где он вынужден военными методами решать политические проблемы, чиновники уходят за армией (a, начиная со Смоленска, и жители), разрушая основы государственности: подобного не было ни в одной из европейских стран, по этой причине там и не наблюдалось такого мародерства и беспорядков, которые сопутствовали русскому походу. В этих условиях императору ничего не оставалось делать, как противостоять анархии, создавая временные органы управления по французскому образцу.  Закон ст 28 плювиоза Vill года (17 февраля 1800) установил новые принципы организации местной администрации республики, территория которой делилась на департаменты и коммунальные округа. Во главе их стояли, соответственно, префекты (термин из римской античной традиции), советы префектуры, генеральные советы, (в коммунальных округах) муниципалитеты (мэр и заседатели) и муниципальные советы.16 Во Франции список кандидатов на пост префекта составлялся из нотаблей по предложениям избирательного корпуса, после чего предоставлялся Наполеону на окончательное утверждение. Заметим, что префекты были фактически полностью свободны от руководства с его стороны.17 Закон гласил, что «управлять должен один человек, а обсуждать — многие».18 Этот же принцип коллегиальности пытались применить и в России.  Приказ Наполеона о назначении временного правительства княжества Литовского последовал 1 июля (Tymczasowa Gazeta Мизка. 1812, № 6). В нем, в частности, значилось«$ 2. Комиссии Временного Правительства Великого Княжества Литовского вверяется заведование финансами края, доставка провианта, организация местного ополчения, народной гвардии и жанДармерии.  $ 3. При Комиссии Временного Правительства Великого Княжества Литовского будет состоять Императорский Комиссар.  $ 4. Губернии: Виленская, Гродненская, Минская и Белостокская будут в свою очередь управляться отдельными комиссиями, состоящими из трех членов под председательством интенданта.  $ 5. Означенные административные комиссии будут подчинены комиссии Временного Литовского Правительства.  $ 6. Администрация каждого отдельного уезда подчиняется Подпрефекту.  $7. Город Вильно находится под управлением Мэра (Maire) или Президента, четырех советников (Adiunktow) и муниципалитета, состоящего из 12 членов. Означенной администрации вменяется в обязанность заведывать имениями, принадлежащими городу, надзор над благотворительными учреждениями и над муниципальной полицией».  Комиссия делилась на 7 комитетов (отделов), в которых председатели назначались императорским указом. Обращает на себя внимание порядок следования (по важности) этих комитетов: продовольствия и магазинов (председатель — бывший литовский маршал Станислав Солтан), полиции (председатель — бывший литовский обозный Карл Прозор), финансов (председатель - граф Иосиф Сераковский), военного (председатель — князь Александр Сапега), судейский (председатель — бывший подкоморий граф Франциск Иельский, внутренних дел (председатель — Граф Александр Потоцкий), народного просвещения и религии (председатель — ректор университета Ян Спедетский). Генеральный секретарь комиссии - Иосиф Коссаковский.20 Михаил Ромер стал мэром Вильно, а 16 сентября его сменил Ян Хорайн. У мэра было 4 помощника и 12 членов муниципалитета."  'Переведенный из Варшавы барон Биньон занял должность комисcapa при временном правительстве 22  Приказом Бертье от второго июля военным губернатором был назначен уже известный военный теоретик, но пока еще не ставший ренегатом, бригадный генерал, швейцарец А.А. Жомини. Он сменил генерала Ж. Барбанегра, переведенного на аналогичную должность в Минск (и тут этот последний не задержался и его место занял генерал Брониковский). Должности военных генерал — губернаторов также занимали: в Гродно в разное время генераль, Брюн и Лебрен, в Белостоке генерал Феррьер. Генерал-губернатором всего княжества стал граф Дирк ван Хогендорп, оставивший интересные мемуары.  30 августа Жомини был снят со своего поста и направлен в Смоленск (там он сменил генерала Армана Огостена Луи Коленкура герцога Виченцского), где. кстати, тоже пробыл не долго. Только 4 октября его место в управлении г. Вильно занял барон Pox Годар.23 Причины перевода Жомини до сих пор остаются спорными: по одной версии — из-за разногласий с начальником Хогендорпом, по другой — за плохую работу (о чем неоднократно писал Наполеон). Можно предположить, что эти причины связаны между собой. Для честолюбивого швейцарца этот конфликт зекончился даже временным домашним apectom.24  Работа гражданских органов была не очень слаженной и эффективной. Генерал Хогендорп в раздражении писал: «Они ничего не делают». Вследствие этого Наполеон принял решение, что «власть военная и власть гражданская должны быть совмещены», и 24 августа Хогендорп был поставлен во главе временного правительства.25.  Поскольку гражданская инициатива была слабой, ве пытались подогреть следующими воззваниями: «Правительством приняты меры для того, чтобы восстановить порядок и облегчить ваше положение, но чтобы достигнуть этого, необходимо чтобы и вы приложили к этому свои старания..».26 Объясняли и суть конфликтной ситуации: «Вражда императора Наполеона с императором Александром до вас не касается: ваши обязанности будут состоять лишь в том, чтобы наблюдать за благоденствием города».27  Участь Литвы решалась на полях сражений. В день своего рождения 24 декабря Александр объявил о всеобщей амнистии (коллаборационистам) в Литве. Иначе обстояло дело в исконно русских территориях: следствие и суд по делу «о бывших в разных должностях у неприятеля чиновниках» продолжалось до 30 августа 1814г. К этому времени многие из лиц находящихся под следствием либо умерли, либо покончили жизнь самоубийством.28 Еще раз подчеркну, что ничего подобного в Европе в предшествующие годы не наблюдалось.  Начиная со Смоленска, Наполеон вступил уже на земли, давно принадлежащие российской короне. И соответственно этому, и отношение местных жителей к французам уже не было столь восторженным  ‘Военным губернатором города поочередно были генералы Шарпантье (затем в Полоцке), Барбанегр и Жомини. Комендантом стал Бозе, комиссаром Сиов. Интендантом, т. е., фактически, главной фитурой управления Наполеон назначил генерала Армана Шарля Виллебланша.  Были также учреждены городской муниципалитет, верховная комиссия, комиссары (В «уездах») и должность их помощников.29 Верховная комиссия (под председательством интенданта) должна ‘была ведать продовольствием. В нее входили: помещик Голынский, Фурсо-Жиркевич и Санко-Лешевич (позднее переведен из муниципа-. литета). Распоряжения отдавались следующим образом: по предписаниям интенданта члены верховной комиссии давали задания комиссарам о заготовках провианта для армии, разработке сведений о помещиках и их крестьянах, высылки людей из Смоленска.  Муниципалитет, работая в тесной связи с вышестоящим органом, обладал, однако, и некоторой самостоятельностью. Он состоял из 10 членов и 30 различных чиновников-помощников (переводчики, казначеи, писцы, комиссары для поручений). Муниципалитет формировался из местных жителей самого различного социального положения и национальной принадлежности 30 Но это были, как их метко назвал один из исследователей, «подневольные муниципалы».31  12 августа генерал Виллебланш назначил глав ведомств: в.МЯрославцев стал мэром, Рутковский его «товарищем», учитель смоленской гимназии Ефремов — «генеральным секретарем». Для примера, некоторым образом характеризующим процедуру составления кадрового костяка нового департамента управления, приведем следующее письменное извещение, направленное одному из муниципалов, Рагулину: «Смоленск 24 (12) августа 1812 г. Господину Федору Рагулину в Смоленск. Я вас предворяю, государь мой, что по велению Императора 24 августа вы назначены членом Смоленского Муниципалитета, Господин Виллебланш, интендант губернии Смоленской, имеет вас ввести в сие достоинство.  Принц Невшательский, генерал-майор Талейран».32  Отдельным интересным историческим вопросом является проблема источников сведений о потенциальных «назначенцев», которыми пользовались французы.  Правительство города разместилось в здании бывшего городского магистрата (у церкви Одигитрии). Несколько слов о функциях муниципалитета. Имея ордер от высшего начальства, он обязывал жителей на работы по поддержанию чистоты и порядка в городе, доставки фуража, ремонту мельниц и т. пр. «Без особых ордеров муниципаnutter: 1) По прошениям принимал к явке заемные письма; 2) в случае жалоб помещиков и их управляющих на грабительство французов, ослушание крестьян представлял интенданту о назначении по уезду комиссаров для пресечения грабительства и усмирения, требуя для этого охранных команд; 3) по прошениям казенных крестьян, жаловавшихся на свое разорение, представлял интенданту, который разрешал крестьянам, снять с полей уехавших помещиков хлеб, но пользоваться только четвертым снопом; 4) представлял о сборе денег за сдачу в наем лавок и домов; при этом интендант, приняв во внимание, «что чиновники муниципалитета не имеют ни одежды, ни обуви и без пропитания назначил выдать им от 15 до 200 франков.  Непосредственно мор Ярославцев:  1) Получал и приводил в исполнение ордера от интенданта о вызове в Смоленск ближайших помещиков и об истребовании от помещиков проживающих вдали от Смоленска, списков о лицах, способных занять должности комиссаров; 2) выдал казначею, итальянцу Чапе, приходо-расходную книгу за своей подписью, и сам черновой тетради вел записи как прихода денег, получаемых за наем лавок и домов, так и расхода их.  Для ближайшей деятельности на местах в уездах назначались особые комиссары с помощниками, на которых возлагались, главным образом, заботы о сборе провианта и фуража, а также поощрение крестьян к возобновлению оставленных работ и преследование мародеров».33  Итак, центральной задачей, безусловно, оставалась заготовка провианта. Но французы не учли, что в России, в отличие от Европы, нет налаженной разветвленной структуры внутреннего рынка, что здесь преобладала т.м. «ярмарочная» система, характерная для доиндустриальной эпохи.  Другой крупной проблемой было совершенное нежелание русских чиновников работать. Вот какие записки вынужден был посылать интендант муниципалам: «Я просил вас, г. мэр, продолжать заседания до 2 часов. Я посылал в муниципалитет в час, а там не было даже приказного». Или: «Г. map! Требуя от вас почтарей для организуемой мною теперь почты, я желал, чтобы они были присланы тотчас же; но вам всегда надо писать о самом простом деле по три раза. Прошу вас озаботиться этим немедленно и предупреждаю, что не приму никаких оправданий». 27 сентября: «Государи мои! К крайнему прискорбию нужно мне вас упредить, что не могу быть довольным нерачительностью вашею к службе вашего отечества (курсив мой - прим. Е.П.). Сего утра в начале 9 часа не находилось в муниципалитете не одного из членов, даже самого Mapa. Никто не трудится с усердием».34 Вот основные причины. по которым «бонапартизма» в России, что называется, «не вышло».Информацию о структуре управления Витебском и прилегающими к нему территориями мы черпаем из письма маршала Александра Бертье пасынку Наполеона и командиру одного из армейских корпусов Великой армии Эжену Богарна от 7 августа: «Ваше высочество! Император, согласно приказу своего от 6 августа, решил, что будет назначена административная комиссия Витебской губ., состоящая из пяти членов и одного генерального секретаря, под председательством интенданта; что этой комиссии будет поручено заведование финансами и средствами края и организация жандармерии; что управление уездами Витебской губ. будет поручено подпрефектам, под начальством административной комиссии. Ген. Шарпантье вверено начальство в Витебской губ. Г. Пасторе, аудитор в государственном совете, назначен интендантом этой губернии. Его величество также назначил лиц на другие должности. Что касается уездной полиции, то император установил, что в Витебской губ. будет 12 уездов. Его величество назначил туда подпрефектов. Равным образом в каждом из этих уездов будет по военному коменданту» 35  Таким образом, здесь мы встречаемся с несколько иным вариантом структурирования управления, нежели в Смоленске и его окрестностях или литовских областях: речь идет об адаптировании и прививании французской оккупационной модели к традиционным для России институтам губерний и уездов.  Хотя французы уже получили некоторый опыт суровой школы выживания в оставленных и выжженных русскими деревнях и городах, но подобная ситуация в долгожданной Москве стало для них настоящим шоком. Анархия и пожары были ужасающими. Русская администрация выехала вместе с армией, прихватив весь пожарный инструмент(). Несложно представить себе все трудности, связанные с формированием управленческой администрации и ее работой.  'Сразу по вступлении в город было обнародовано воззвание к его жителям. Оно сводилось в целом к четырем основным пунктам: «1) Русскому духовенству дозволяется отправлять богослужение. 2) Городские власти и чиновники, служащие в разных присутственных местах, приглашаются к исправлению своих должностей. 3) Купечеству предлагается открыть торговлю, а фабричным и разного рода ремесленникам приступить к занятию своими промыслами. 4) Крестьянам ‘дозволяется в торговые дни из деревень свободно привозить на рынки для продажи разные жизненные продукты».36  Проблема продовольствия оставалась первостепенной. По улиyam Москвы было развешено специальное обращение к сельчанам (Наполеон надеялся на их грамотность): «1) Считая с сего числа, крестьяне, земледельцы и живущие в окрестностях Москвы могут без всякой опасности привозить в город свои припасы, какого бы рода они не были, в двух назначенных базах, т. е. на Маховую и Охотный ряд. 2) Это продовольствие будет покупаться по такой цене, на какую покупатель и продавец согласятся между собою; но, если продавец не получит требуемую им справедливую цену, то продавец волен будет повезти их обратно в свою деревню, в чем никто ему не под каким видом препятствовать не может. 3) Каждое воскресение и среда назначены для больших торговых дней, почему достаточное число войска будет расставлено по вторникам и субботам на всех больших дорогах на таком расстоянии OT города, чтобы защищать те обозы. 4) Такие же меры будут предприняты, чтобы на обратном пути крестьянам © их повозками и лошадьми не последовало препятствий».37  Надо сказать, что если поначалу некоторые крестьяне последовали этому обращению и привозили в Москву продукты на продажу, то постепенно с развитием анархии уже в рядах французов и некоторой активизацией деятельности оголтелых партизанских отрядов, которые зачастую грабили своих же соплеменников на большой дороге, этот процесс в основном сошел на нет.  Генерал-губернатором (le gouverneur général de Moscou) стал Э.А Мортье, гражданским губернатором (17 Intendant de la ville et de la province de Moscou) — уроженец Архангельска, путешествовавший с Лаперузом, Ж.Б. Лессепс,38 командующим гарнизоном (commandant {a place) А. Дюронель.  To распоряжению этих лиц был избран муниципалитет города. Один из его членов, Г.Н. Кольчугин, оставил следующее свидетельство: «Приказано ими, чтоб русские избрали из себя в муниципалитет голову с четырьмя помощниками и двадцать человек в товарищи или члены, а в полицию комиссаров. Выбор сей происходил мимо нас, следовательно, мы и были покойны. Но в один день пришел в дом ‘наш французский офицер с двумя рядовыми, по записке, у него имевшейся, спросил меня и приказал идти с собой к интенданту Лесcency... Я, выслушавши приказание, просил его об увольнении... Лессепс сказал мне, что он отменить меня не может, потому, что выбран я не им, а «вашими русскими и собственно для вас русских».39 Здесь опять мы сталкиваемся с попытками европейцев объяснить русским, с одной стороны, смысл некоторых основ западной модели жизнедеятельности общества с его демократическими традициями, а с другой, растолковать им, что война не должна затрагивать сферы чисто гражданского политического быта.Все члены вновь избранного муниципалитета должны были носить на руках повязки из белых и красных лент и при необходимости могли потребовать от французского начальства силового вмешательства.  'Функции муниципалитета были разделены по нескольким «отделениям», которые отвечали за следующие службы: «Спокойствие и тишина», «Мостовые», «квартирмейстерская часть», «Закупки», «Правосудие», «Надзор над богослужением», «Попечение и надзор за бедными», «Комиссары и помощники».0 Всего же московский муниципалитет состоял из 67 членов, в том числе, 20 иностранцев и 15 чиновников. разных рангов (от надворных и титулярных советников до коллежских регистраторов), 15 купцов и детей купеческих, четверо военных в OT‘ставке и четверо ученых (профессор, магистр и два учителя), два дворовых человека (!) иодин вольноотпущенный “1 Такого демократиче‘ского состава городские власти России еще He знали (каки в других об‘ластях дворянин и крепостной имели равное право голоса).  В структуру муниципалитета входили: 1) мэр и шесть его товарищей; 2) 16 членов муниципального совета, в том числе, казначей и ‘секретарь. 3) особый отдел — полиция не подвластная коменданту и губернатору; в его составе два главных комиссара (магистр Московского университета, он же полицмейстер Виллер и его помощник иностранец Бюло). 2) 15 комиссаров (большинство иностранцев), и 8 помощников. 12 лиц для поручений (из них пять переводчиков).4? Городским головой стал купец первой гильдии Петр Иванов Находкин (Наполеон вознаградил его за заслуги ста тысячами фальшивых рублей).43 Товарищи: надворный советник А.Д. Бестужев — Рюмин (чиновник вотчинного департамента) — попечение о бедных, вюртембержец Егор Меньон - надзор за ремесленниками, московский купец Яков Дюлон - надзор за дорогами и мостами, московский именитый гражданин ©. Фракман - квартирмейстерская часть, московский купец Петр Коробов - закупка провианта, московский купеческий сын H.H.Kpok - заведовал спокойствием и тишиной; полицмейстером стал магистр Московского университета, по совместительству главный комиссар Виллер.44  Как в Литве и Смоленске, работа администрации оказалась малоэффективной. О причинах этого совершенно правильно писал ‘автор юбилейного издания о Москве в 1812 г.: «Все его меры потерпели крушение только потому, что, OH, очевидно, плохо знал русский народ. Все, что годилось в Западной Европе, являлось совершенно не применимым в России».45 Что x, в очередной раз можно всломнить цитату одного классика «Что хорошо для Лондона (читай Парижа, прим. авт.), то рано для Москвы».  184В Курляндии сложилось наиболее близкая к европейскому опыту ситуация, за исключением того, что здесь «для французов важны были не реформы, а обеспечение продовольствия французской арmun...» 48  Поначалу присутствие иноземцев в прибалтийских областях было малозаметным. «Русский государственный герб красовался на всех казенных зданиях. Во всех частях Курляндии сохранились прежние присутственные места и прежние чиновники (курсив мой — прим. Е.П.). В судебных учреждениях суд производился по указу Его Величества самодержца всероссийского Александра |. Но высшая власть перешла в руки прусских военных властей. Главным начальником явился генерал Граверт, командовавший прусским вспомогательным корпусом. А так как прусские войска разместились по разным городам и местечкам, то везде появились прусские коменданты, которые имели и гражданскую власть. Комендантом города Митавы был назначен майор Бот: здесь же образовалось королевско-прусское комендантское управление. Оба издавали распоряжения полицейского и военно-административного характера. например, о курсе прусской монеты, об обязанностях полиции, о паспортах и пр. Но особенную заботу прусского военного начальства составляло размещение и содержание войск 40-тысячнаго корпуса...».47  Для налаживания поставок продовольствия в г. Митава был составлен специальный «гражданский комитет по исполнению военных реквизиций». Он имел сословно-представительный характер (со стороны дворянства — фон Франк и дворянский казначей Штемпель; со стороны городского сословия — адвокаты Грюцмахер и Менх, асессор городского магистрата Шарпаньтье, купец Гафферберг; городские эльтерманы Классон и Рорбах).48  Так продолжалось до первого августа, когда указом Наполеона прежнее губернское управление было упразднено. Двумя новыми французскими интендантами стали: аудиторы государственного ‘сове-та Юлий де Шамбодуэн и Шарль де Монтиньи.  Cama Курляндия делилась Ha два интендантства: Верхнюю Kyp„ляндию, состоявшую из округов («обер-гауптманств») Митавы и ЗельGypra и Нижнюю Курляндию из округов Гольденгена, Туккума и Пельтена. Помимо вышеперечисленного тем же указом «учреждалось из местных курляндских чиновников «Областное Правление герцогства Курляндскаго и Семигальскаго, и Пильтенскаго округа» (Landesregierung des Herzogthums Kurland und Semgallen und des Piltenschen Districts).  Тут же было приложено первое постановление французских интендантов (arrete), коим назначались члены нового областного правления, а именно: председателем был назначен граф Карл Медем, брат последней герцогини Курляндской; советниками — советник казенной палаты Эрнст Шеппинги судебный советник фон-Ридигер, асессором — добленский асессор Гольтей и секретарем — секретарь губернского правления Шульц. Бывший обер-гауптман Георг фон-Энтельгардт назначен был прокурором областного правления, а бывший фискал Конради — сохранен в прежней должности. Русская канцелярия упразднялась, а все чиновники немецкой канцелярии сохраняли свои прежние должности».49 Вследствие этих изменений сложилась ситуация очень схожая с литовской  Всеобщая амнистия в прибалтийском крае была объявлена Александром 31 декабря 1812 г. Мы можем рассматривать этот шаг как еще одно подтверждение того, что в описываемую эпоху в представлении российского царя не все части его обширной империи были равнозначны в смысле признания их исторически сложившихся различий  'Систематизируя типологические формы управления и влияния французов в европейских странах, где Наполеон вел войну, мы можем выделить три основных группы: мелкие государства, перетасованные по конфедеративному варианту с последующим проведением типовых антифеодальных реформ (итальянские республики, Рейнский союз), области присоединенные к империи (Голландия, Рим, ганзейские города, Иллирийские провинции), где французская «перестройка» затронула практически все сферы жизнедеятельности общества; к третьей группе относятся страны, политическая и социально-экономическая структура которых подверглась серьезному реформированию со стороны Франции, но чье самостояние как суверенного государства было сохранено (Пруссия, Испания и, с оговоркой на воссоздание этого «самостояния», Польша),  Россия, по своему обыкновению, не относится ни к одной из перечисленных категорий: здесь Наполеон вел, по его собственному выражению, «чисто политическую войну», причем сам момент оккупации был кратковременным. Вследствие этого и никакой глубокой деформации социально-политического уклада не произошло. По этой причине вывод выдающегося историка Эрика Хобсбаума не вполне точен: «Французские солдаты, прошедшие от `Андалузии до Москвы, от Балтики до Сирии...несли богатство своей революционной Родине и проделывали это более успешно, чем чтобы то ни было» 62 Как раз на территории от Балтики до Москвы синтез не произошел В заключении хочется напомнить читателю то правило, которым Наполеон руководствовался всюду, где вставала необходимость в организации оккупационного и позднейшего управления: «Чтобы быть справедливым, не достаточно делать добро, надо чтобы в этом были убеждены управляемые, а этого можно добиться, только выслушав их мнение».63 «Мнение» различных слоев населения в России выразилось сначала в оголтелой «дубине народной войны», а позже — в декабрьском восстании 1825 года, когда молодые представители элиты общества, желая получить свободу для себя, решили снизу переделать власть в России на французский манер, но плохо кончили.  Какя уже говорил во вводной главе, история это повторение жизни многоликих образов. Вспомним, кем и когда была впервые применена практика централизации управления путем деления государства на несколько крупных «округов», и какие это дало результаты.  Идея создания в России системы Федеральных округов являлась одним из оснований "политики преобразований", предпринятой В. Nyтиным в начале его правления. Проблема эффективности ее функционирования и сотрудничества с местной и муниципальной администрацией представлялась одной из наиболее актуальных.  Указ № 849 о введении в России Федеральных округов и нового. института полпредов президента был подписан Путиным 13 мая 2000г. Позднее, 31 июля указом №1415 и постановлением правительства № 592 от 12 августа («О взаимодействии Правительства Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти с полномочными представителями Президента российской Федерации в Федеральных округах и схеме размещения территориальных органов федеральных органов исполнительной власти») постановление получило дальнейшее нормативное развитие. Однако, несмотря на вышеназванные акты, законодательного закрепления полномочий полпредов до сих пор не существует. Единственное внятное предложение на этот счет, которое было сделано тогдашним заведующим Советом Федерации Егором Строевым еще в октябре 2000 г. так и не нашло поддержки у Кремля (по понятным причинам). Так что сегодня приходится констатировать, что, с юридической точки зрения, в основе деятельности 7 представителей президента лежит принцип «во все вмешивайся, ни за что не отвечай».Предполагалось официально, что главными целями создания системы представителей президента являются: обеспечение реализации в регионах России конституционных полномочий президента и повышение контроля за деятельностью федеральных органов управления на местах, Полпред президента должен «обеспечивать» организацию и реализацию работы органов государственной власти по главным направлениям внутренней и внешней политики, он осуществляет контроль за соответствием и выполнением региональными властями общефедеральных законов. Помимо этого в его обязанности входит предоставление президенту докладов о политической, экономической и социальной ситуации в округе.  Следует сказать несколько слов о предыстории путинской семерки. Желание власти у Бориса Ельцина всегда было «основным инстинктом», и он умел чувствовать конъюнктуру: если в конце 80-х и первой половине 90-х его лозунгом было «берите суверенитета сколько сможете», то в последствие он стал склоняться к централистской линии. Так, еще в мае 1998 г. указом президента создавалась «коллегия федеральных органов исполнительной власти». Ее задачей стала координация деятельности федеральных институтов власти на местах. Тогда же появились и полномочные представители Президента РФ, за которыми закреплялась обязанность в месячный срок организовать «региональные коллегии федеральных органов исполнительной власти». Им придавались функции совещательной властной структуры. Коллегия состояла из глав местных федеральных органов, которые руководили безопасностью, обороной, внутренними делами и внешними сношениями регионов.  Среди целей коллегии декламировались: анализ экономической, политической и социальной ситуации в подотчетном регионе, а также курирование совместных действий федеральных и местных властей. Таким образом, прообраз путинской системы округов материализовался еще в 1998 г., но было принципиальное отличие: они не соответствовали военным округам (подумайте от. H. чрезвычайной ситуации и полномочиях президента в такой «ситуации»). Кстати, уже учреждение этой самой коллегии стало прямым нарушением конституции, т.к. пункт 7 Основных задач Коллегии гласил: «Коллегия в пределах своей компетентности содействует: реализации Президентом РФ своих конституционных полномочий по осуществлению согласованного функционирования и взаимодействия органов государственной власти субъекта (субъектов) Российской Федерации в регионе». В то время как по статье 80 Конституции 1993 г. президент тольKo «обеспечивает согласованное функционирование и взаимодействие органов государственной власти». «Обеспечивать» и напрямую «осуществлять» власть - это понятия не идентичные. (Столяров М.В. Федерализм и державность: российский вариант. M., 2001, с. 51)  Авторство самой идеи введения «округов» отстаивают многие: OT Владимира Жириновского, которьй в ряде своих многочисленных сочинений действительно предлагал поделить страну на регионы-округа (причем, именно на 7), до служащих аппарата президента и некоторых политологов. Здесь можно вспомнить также, что в 1970-е т. один из главных идеологов американской политики противостояния "Имлерии зла”, польский эмигрант Збигнев Бжизинский, считал, что Россия ‘сама собой объективно должна расласться на ряд самостоятельных субрегионов отличавшихся особенностями экономического развития, Этому вопросу он посвятил ряд обстоятельных монографий, а в СССР журналисты и ученые, многие из которых его книги и в глаза не видали, объявили советника президента США «врагом отечества». Замечу, что российские ученые мужи все же не забыли идеи времен «холодной войны», правда, теперь они уже звучат из уст бывших их хупителей: к примеру, президент РАН Геннадий Осипов предложил Владимиру Путину произвести пересчет количества округов, таким образом, чтобы их число соответствовало бы «экономическим зонам».  `Однако их авторские права могут оспорить сразу несколько исторических деятелей различных эпох.  Оливер Кромвель пошел по тому же пути, учредив в Англии 9 августа 1655 г. 11 «военно-административных округов» во главе с «генерал-майорами». Среди них были его земляки и родственники (офицеры Десборо, Уолли, Гоффе, Флитвуд и Ламберт). Это было ‘сделано с целью повышения эффективности управления, а также для приведения законодательства удельных маноров (дворянских владений) в соответствие с общегосударственным. Представители Лорда протектора должны были регулярно докладывать о политической и экономической ситуации в округе, следить за исполнением его приказов и статутов на местах. Кроме того, в указе Кромвеля звучали спедующие предписания: «подавлять мятежи и восстания (ст.1); строго наблюдать за поведением лиц, недовольных правительством, и препятствовать их собраниям (c7.3)...» (Павлова Т. Кромвель. M., 1980, с. 310-311).  В итоге представители Лорда протектора установили в провинциях мелочную и жесткую тиранию, были закрыты многие политические собрания и периодические издания. Однако они не смогли обесле-чить полной победы на выборах в парламент (17сентября 1656 г) сторонникам Кромвеля, так что ему пришлось воспользоваться иными приемами и провести чистку парламента, принудительно удалив из него более сто республиканцев. Вскоре после этого провала институт генерал-майоров был отменен Генерал Шарль де Голль, призванный Францией выводить страну из политического и экономического кризиса в 1958 г. добился на этом поприще серьезных продвижений. Однако, на принципиальном, структурном уровне проблемы оставались еще во многом нерешенными. К концу 1960-х т. кризисные явления вернулись, социальная напряженность достигла небывалого размаха (можно вспомнить хотя бы знаменитые рабочие забастовки или студенче кие уличные бои а мае 1968 г.). В этой обстановке де Голль выносит Ha всенародный референдум проект введения системы 22 «округов» (вместо существовавшего во Франции со времен Великой французской революции административного деления на девять десятков департаментов), который имел все ту же цель укрепленья «вертикали власти». С небольшим перевесом проект был отклонен на голосовании. Как и обещал, при отрицательном исходе референдума. де Голль ушел в отставку. Что же касается российского опыта, то полпреды Путина не просто не стали чем-то принципиально новым, но, напротив, являются практически идентичным повторением пройденного (куда там) этапа. Укрепляя личную власть (выстраивая «вертикаль», Петр | в 1709г. вводит деление России на два генерал-губернаторства, Санкт-Петербургское и Азовское (в связи со стратегической важностью этих регионов), и 6 губерний (Московская, Киевская, Архангелогородская, Смоленская, Казанская и Сибирская). В основе реформы был положен принцип «удаленности» территории. С кадровой точки зрения, губернии стали местом «ссылки» «проштрафившихся» политических тяжеловесов или «тепленьким местечком» личных друзей царя. Екатерина И, недовольная неспособностью местных властей противостоять пугачевскому движению, провела разукрупнение губерний («Учреждение для управления губерний Всероссийской империей» от 7 ноября 1775 r.). Принципом нового деления страны стал количественный: в каждой губернии (к концу правления Екатерины их было около 50) должны проживать 300-400 тыс. душ мужского пола. Одновременно с этим увеличилось количество генерал-губернаторов, которые отныне стали наместниками в регионах, включавших в себя по несколько губер-_ ний. Они подчинялись непосредственно императрице, многие были ее фаворитами. В общих чертах такая система местного управления про‘существовала в гоголевской России до февраля 1917 г. когда их сменили комиссары, а затем национальные республики и «съезды советов».  190Законченный вид институт генерал-губернаторов обрел с приходом к власти Николая |, который считал идеалом государственного. устройства казарму. Приведем небезынтересную выдержку из «Наказа» генерал-тубернаторам» 1853 г.  «В порядке общего губернского управления генерал-губернаторы суть главные блюстители неприкосновенности верховных прав самодержца, пользы государства и точного исполнения законов и распоряжений высшего правительства по всем частям управления во вверенном им крае».  Однако при всех этих весомых полномочиях генерал-тубернаторы не сумели предотвратить революций 1905 и 1917 rr.  Сегодняшние полпреды президента также не смогли обеспечить эффективности управления, хотя и регулярно пытаются осуществлять влияние на региональные выборы.  Возвращаясь к Наполеону, замечу, что схожую конфигурацию управления оккупированной территорией он уже до войны 1812 года применил в Испании (подр. см.: «История XIX века..›, с. 222). 8 февраля 1808 года Наполеон подписывает указ, в соответствии с которым Испания разделяется на 7 военных губернаторств (округов). Генерал-губернаторы ‘сооредотачивали в своих руках всю гражданскую власть и были подотчетны лишь лично императору. Полпредами стали давние соратники Наполеона (среди них: Ожеро, Сюше, Дюфур, Дорсен, Келлерман и Сульт).  Наполеон был далеко не первый, кто решил обеспечить управление оккупированной территорией не только военными гарнизонами.. Вот ряд примеров.  `Александр Македонский на всей территории своей огромной империиот Египта до Индии внедрил в систему местных традиционных от‘ношений новую структуру политической власти. В восточных сат-рапиях стал формироваться сектор местного самоуправления по типу городской полисной организации, существовавшей в Греции. Это первичное звено было подотчетным представителям Александра в ‘сатрапиях. Благодаря первой в истории глобализации развитие торговых отношений получило небывалый преждё размах.  `Такую же форму управления использовали и древние римляне. На завоеванных территориях (от Британских островов до Ближнего востока) вводилась сеть провинций во главе с римскими префектами, которые делились на муниципии, куда избирались представители местной элиты. Таким образом, на подвластных территориях привносились элементы демократической модели жизнедеятельности. Денежная система унифицировалась: римские монеты стали международной валютой как доллар для современного мира.В период активной колонизации многих стран Африки и Азии в Новое время две лидирующие в развитии европейские страны, Англия и Франция, таюже взяли на себя роль цивилизаторов «варварских народов», устанавливая в этих регионах первичные демократические институты, разрабатывая природные месторождения, создавая хозяйственную инфраструктуру, прокладывая дороги, решая противоречия между конфессиями и племенами, борясь с эпидемиями и голодом. Впоследствии эти народы начинали «войны за независимость от угнетателей», KOTOрые в прошлом веке закончились победой (то есть официальной независимостью) первых. В итоге, основными характерными чертами жизни стран «победившей независимости» стали нищета, геноцид, тирания регулярно сменяющихся диктаторов и межплеменные войны  Освобожденный после Первой мировой войны из под пяты Османской империи Ирак, находился до 1932 г. «под мандатом» (протекторатом) Англии, после чего обрел «свободу и независимость» и, не сумев ею разумно воспользоваться, ко времени освободительной операции США и Англии 2003 года пережил около десяти правительственных переворотов, кровавых геноцидов курдского населения и ряд международных экономических блокад. Тут же по взятии Багдада силами союзников, временные власти одним росчерком пера отменили обязательный воинский призыв на военную службу.  После принятия условий Потсдамской конференции и капитуляции Японии в 1945 г. она была оккупирована войсками США, которые действовавшими от имени союзников. Вплоть до вступления в силу в 1952 г. Сан-Францисского мирного договора верховная власть в государстве оставалась в руках американцев. Выполняя положения Потсдамской декларации OT 26 июля 1945 г. американцы взяли под контроль финансы, составление госбюджета, внешнюю торговлю, поли‹цейский аппарат. Армия была распущена. 3 мая 1947 г. вступила в силу новая («американская») конституция, которая действует и по сей день. В течение двух лет были введены свобода слова и вероисповедания, церковь отделена от государства, монархия низводилась до уровня номинального политического института при парламенте, были также проведены и экономические реформы. Сегодня Япония прочно занимает место одного из мировых экономических лидеров.  Tome самое произошло и с Германией (ФРГ), которую после Второй мировой войны американцы за несколько лет подняли из руин («германское экономическое чудо»), сделали, по признанию практически всех аналитиков, самым демократическим европейским государством Европы и несомненным лидером континента в индустриальном секторе. Библиография.  1. Болдина ЕГ. О деятельности Высочайше учрежденной комиссии для исследования поведения и поступков некоторых московских жителей во время занятия столицы неприятелем. // Отечественная война 1812 г. Источники. Памятники. Проблемы. Материалы IX Всероссийской научной конференции Бородино. 4-6 сентября 2000 г. M., 2001.  2. Военский К. Акты, документы и материалы для политической и бытовой истории 1812 году. T. 1, С-Пб. 1909.  3. Ero же. Вильно в 1812 году. СПб. 1912  4. Вороновский В.М. Отечественная война 1812 г. в пределах Смоленской тубернии. С.-Пб. 1912  5. Грачев В.И. Смоленск и его губерния в 1812 году. Смоленск, 1912.  6. Дело о должностных лицах Московского правления, учрежденного французами в 1812 г. // Русский архив. 1868, № 6. С. 896 902  7. Кольчугин Г.Н. Записка о 1812 г. // Русский архив. 1879, № 9.  8, Красненский минский департамент. Слб., 1902.  9. Кудряшов И. Призрак Великой Литвы. / Родина. 1992, № 6-7.  10. Москва в 1812 году. M., 1912.  11. Л - вский ЛЯ. Подневольный муниципал. // Исторический вестник, 1902, август.  12. Понасенков Е.Н. Никто He трудится с усердием. Местная администрация Ha территории, занятой Великой армией. // Родина, 2002, №8;  13. Ero же. Организация местного управления на территории, занятой ‘Великой армией Наполеона в ходе кампании 1812 г. / Наполеон. Легенда и реальность. Материалы научных конференций и наполеоновских чтений 1996-1998. M., 2003.  14. Ero же. Прививка от демократии. // Власть-коммерсанть. №13, 7-13 апреля 2003.  15. Попов А.И. Великая армия в России. Погоня за миражом. Самара, 2002.  16. Русская старина, 1902, ХИ.  17. Сборник императорского Русского исторического общест CXXVII, БИ.  18. Сивициий С.Н. Отечественная война в Прибалтийском крае. 1812 1912. Рига, 1912.  19. Смоленский дневник с 1774 по 1834, священника Мурзакевича. В кн Никифр Адрианович Мурзакевич — историк города Смоленска. Cn6., 1877.  20. Смоленск под управлением французов в 1812 году. И Русская старина, 1901, апрель.  21. Смоленская старина. Вып. 1. (1812 1912). Смоленск. 1912.  т.22. Уланов В. Я. Организация управления в занятых французами русских областях. В кн.; Отечественная война и русское общество. T. IV, Cn6., 1912.  23. Щукин П.И. Бумаги, относящиеся до Отечественной войны 1812 г. ч.1, ©. 58 — 59, ч. Ис. 11  24. Baye, baron de. Smolensk. Les origines I'épopée de Smolensk en 1812. D’aprés des documents inédits, P., 1912.  25. Dundulis В. Napoléon et la Lituanie en 1812. Р. 1940.  26. German, Kurze Notizen Uber die Vorfalle bei Riga im Jahre 1812. // Rigasche Stabiblatter, 1883.  27. Mémoires du général baron Roch-Godant. 1792 — 1815. Р. 1890.  28. Mémoires du général Dirk van Hogendorp. La Haye, 1887.  29. Sheippenbach U. Beitrage zur Geschichte des Krieges zwischen Russland und Frankreich in den Jahren 1812 und 1813. Mitau, 1814,  1 Подробное объяснение применения этого определения см.: Понасенков. Е. причины и характер русской кампании императора Наполеона в 1812 году. 11 Рейтар. Военно-исторический журнал. M., 2003, №3  Эта принципиально важная проблема поднималась, в частности, в следующих статьях: Понасенков Е.Н. К вопросу о характере «наполеоновских войн». // Труды научной конференции «Ломоносов-2001», M., 2001; Его же. Война 1812 г. // Власть-коммерсанть. №35, 2002; Его же. Экономические предпосылки кризиса тильзитской системы в России (1807-1812) и причины войны 1812 г. Экономические история. Обозрение. Под ред. Ли. Бородкина. M., 2002  Слово «занятие» в целом по смыслу синонимично слову «захват», HO мы отдали предпочтение первому по той причине, что продвижение наполес-. новской армии в глубь России имело незапланированный, стихийный характер (ом: Соколов О. В погоне за миражом. / Родина, № 6-7, 1992), основной целью которого было, по логике европейца Наполеона, заключение прочного мира после выигранного генерального сражения.  3 Отметим, что в городах Российской империи постоянно имелся генералгубернатор, чглавнокомандующий города» (в Москве, к примеру, этот пост перед самой войной занял Федор Ростопчин, известный своей страстью к рафоманству на псевдопатриотические темы).  4 Попов А.И. Коммуникации Великой армим между Смоленском и Москвой. // 185 лет Отечественной войне 1812 года. Сборник статей. Самара, 1997. С. 31-47  5 Вот наиболее лаконичное объяснение отказа Наполеона от прежних проектов (судя по этому высказыванию, император обладал собственной методологией истории), данное графом ®.- П. де Сепором: «Революция и свержение помещичьего гнета не только He обеспечат успеха французскому оружию, но сделают самое пребывание иностранных войсх в России невозможным. Уже бывали примеры варварской свободы у варварских народов; они превращались безудержную разнузданность. Мы уже имеем несколько собственных примеров тому. Русские дворяне погибли бы от своих рабов, как колонисты от негров Сан- Доминго ( курсив мой — прим. Е.П.)». (Виноrpanos А. Стендаль и его время. M., 1938, с. 61). Как тут He вспомнить изметывающие споры исследователей интервенции антантовцев в советскую Россию: ответ © причинах их неудачи дан уже давно. Кроме сказанного, заметим, что Наполеон не продолжил свою европейскую политику в России еще и потому, что не хотел настроить против себя Александра и правящий класс: ему нужен был прочный мир и союз против Англии.  6 Михайловский-Данилевский A.M, Полное собрание сочинений. Т. №. Спб, 1850, ©. 157; 377.  7 Уланов B.A. Организация управления в занятых французами русских областях. В кн.: Отечественная война и русское общество. Т. №. M., 1912.  8 Троицкий Н.А. 1812. Великий год России. M., 1988.  По решению этого вопроса в историографии см: Абалихин 6.C. Дунаевский B.A. Новое в изучении истории отечественной войны 1812 года. М. 1983, c. 17-18.  10 Tax, к примеру, обстояло дело с данными по рижскому направлению: Сивицкий С.Н. Отечественная война в Прибалтийском крае. 1812 — 1912 г Рига, 1912  11 Кудряшов И.Ю. Вооруженные силы Литовского княжества 1812 г. И Старый барабанщик. 1992, № 1, с. 20 27; Ero же. Призрак Великой Литвы. / Родина. № 6 7, 1992, c. 32 35; Военский K. Акты, документы и материалы для политической и бытовой истории 1812 года. С-Пб., 1909.  12 Сборник императорского Русского исторического общества. т. СХХУ, <. 33, 87 wap.  13 военский К. Акты . с. 103  14 О характере этого нового (правда, недолгого) образования мы предоставляем судить читателю. Теоретические концепции государственности сы. Бабурин C.H. Территория государства. M., 1997.  15 Военский. К. Акты .. С. 87; 101; 105 106, 119 и др. Интересно, что каждый субъект присоединяется к конфедерации не через Литовское княжество, а непосредственно.  16 историв НХ века. Под ред. Лависса и Рамбо. Т. 1, M., 1938, с. 49 — 50, 241-242;  17 Боботов С.В. Наполеон Бонапарт - реформатор и законодатель. M., 1998, с. 76.18 история XIX века, с. 50.  19 Военский К. Акты .. с. 133.  20 Tam же, стр.137. Ниже мы приводим списки членов этих комитетов, администрации и подпрефектов виленского департамента и муниципалитета города Вильно см. (по Кидег Litewski. 1812, № 55)  21 Кудряшов И. Указ. соч., с. 33.  22 Там же: Михайловский-Данилевкий А.И. Указ. соч. с. 157.  23 военский К. Акты... с. 148; Кудряшов И. Указ. соч. с. 33; Попов А.И. Указ. соч., с. 34, 44. Несколько слов по персоналиям. Бронековский фон Опельн А. (1773 — 1834) ~ немецкий романист родом из Польши. С 1807 в отставке. В 1812 году снова поступил на службу (штаб корпуса Виктора). Барбанегр Жозеф (1772 - 1830) - французский генерал, барон. При отступлении Наполеона последовательно назначался губернатором Смоленска, Минска, Борисова. Хогендорп Дирк Ван (1721 — 1822) дивизионный генерал, граф. Выполнял дипломатические поручения. В 1812 г. адъютант Наполеон  24 мерцелов А.Н., Мерцалова ILA. А. - А. Жомини M., 1999, с. 26 — 27; Кудряшов И. Указ. соч. с. 33  25 Там же.  26 Русский Архив. 1876, кн. 6, с. 168.  27 Упанова В. Я. Указ. соч. с. 122.  28 Вороновский В.М. Отечественная война 1812 г. в пределах смоленской губернии. C-N6., с. 307 - 319.  29 Вороновский В.М. Указ. соч., с. 300;  30 Там xe, с. 300 — 301. Л - вский ЛЯ. Подневольный муниципал. / Исторический вестник, 1902, август, с. 406. В нашем распоряжении, кроме того, имеется следующий небезынтересный документ: «Именной реестр чиновникам, Kon в 1812 году служили у Французов, и несчастно пострадавшим: 1) майор Аристарх Борисович Каховский, 2) капитан Степан Григорьевич Телеснин, 3) капитан Павел Иванович, Конопатчиков, 4) штабс-капитан Петр Пет. рович Попов, 5) коллежский асессор Михаил Кузьмич Узелков, 6) титулярный советник Василий Матвеевич Ярославцев, который 13 июня 1813 года, поутpy 8 11 или 12 часов, застрелился cam, 7) титулярный Советник Флор Герасимович Рожанко, 8) коллежский секретарь Григорий Никитич Петрунин, 9) поручик Василий Михайлович Трубников. 10) поручик Тимофей Семенович Мелещенков, 11) поручик Андрей Петрович Четыркин, 12) Семен Давыдович Эсмонт, 13) подпоручик Иван Михайлович Амболевский, 14) Тарасий БородиHou, 15) Косьма Иванович Смундовский, 16) Павел Иванович Молохов, 17) Сергей Тимовеевич Щеченков, 18) прапорщик Захарий Владимирович Пашнович, 19) Филипп Константинович Путято, 20) Николай Федорович Козлов, 21) Мартин Герасимович Прозаркевич, 22) поручик Павел Тимофеевич Kpa 196евский 23) поручик Иван Петрович Табеньков, 24) священник Леонтий Ширяев, 26) тубернский секретарь Николай Григорьевичь Великанов, 26) Павел Прокофьевич Кдючарев, 27) Елисей Герасимович Селянинов, 28) Стефан Га врилович Строев, 29) Александр Иванович Панов, 30) 14 класса Яков Павлович Пав, 31) Федор. Прокофьевич Рагудин, 32) Николай Яковлевич Дроздовow, 33) Антон Жиркевич, 34) Симон Иванович Yana, 35) Егор Михайлович Санко-Пешевич, 36) рёгистратор Лев Кузьмич Сныткин, 37) Иван Степанович Сутовский». Там же, с. 418.  31 Там же.  32 Вороновский В.М. Указ. соч. с. 301; Смоленский дневник с 1774 по 1834, священника Мурзакевича. В кн: Никифр Адрианович Мурзакевич — историк города Смоленска. Cn6., 1877, с. 62.  33 вороновский В.М. Указ. соч. с. 303.  34 Там же, с. 304 — 305; Л — вский ЛЯ. Указ. соч., с. 407.  35 Беляев В. К истории 1812 года. Письма маршала Бертье к принцу Евгению — Наполеону Богарне, вице - королю итальянскому. СПб, 1905, ¢. 61  36 москва в 1812 году. M., 1912, с. 116 - 117. Полный текст провозглашения на Французском от 14 сентября см.: Chuget А. 1812, La Guerre de Russie. Notes et Documents. Р. 1912. P. 79.  37 Москва. с. 119.  38 Там же, с. 123.  39 Отечественная война 1812 г. Сборник документов и материалов. Л. ~ м. 1941, с. 96  40 Верещагин В. Наполеон | 8 России. 1812. Тверь, 1993, с. 52.  41 Дело о должностных лицах Московского правления учрежденного французами в 1812 г. / Русский архив 1868, № 6, с. 896 - 902; Щукин П.М Бумаги, относящиеся до Отечественной войны 1812 г.ч. 1,с. 58 — 59,ч. 11, с. 11  42 Дело о должностных лицах ..., с. 896 — 900.  43 Верещагин В. Указ. соч. с. 52  44 Дело о должностных лицах ..., с. 896 — 902.  45 Москва. с. 132.  46 Сивицкий GH. Отечественная война в Прибалтийском крае. 1812 — 1912.. Pura, 19127. 197 - 198.  я `Сивицкий С.Н. Указ, соч. с. 192.  Tam же, с. 193.  49 Там же, с. 195. гай  62 Hobsbawm Е. The Age of Revolution. 1789 1848. London, 1977, р. 117  63 Наполеон. Избранные произведения. M., 1956, ©. 294. Человек страшнее своего скелета. Иосиф Бродский  История войны 1812 г. с самого начала стала преподноситься царскими официозами в сильно идеологизированном виде. Вторая мощная волна фальсификации (первая приходится на царствование Николая Павловича) обрушилась при Сталине. Сменив в 1934 г. линию «безродных коминтерновцев-интернационалистов» на «патриотическую», «вождь народов» приказал создать в МГУ ранее не существовавший исторический факультет, а затем вернул из ссылки выдающегося российского историка академика Евгения Викторовича Тарле, поручив ему сочинить новую историю войны.  Позднее «излишне академичного историка» заменили двое «деятелей от науки», полковники Павел Жилин и Любомир Бескровный, которые пошли в деле фальсифицирования истории даже дальше, чем им приказал Сталин (а Жилин продолжал выслуживаться перед тенью «вождя» краснознаменных аж до конца 80-х годов, доказывая своим «трудом» правильность поговорки «заставь дурака богу молиться...»). Теперь война должна была стать «справедливой» и «освободительной».  За последние пятнадцать лет наука сделала большой шаг вперед в деле объективного изучения и деидеологизирования отечественной истории, однако и до сих пор остаются белые пятна (тем более, если это касается «героических страниц» прошлого), особенно в сознании массового читателя, не имеющего возможности знакомиться со специальной литературой.  «Светлейший князь Смоленский»: за какие же подвиги генерал Кутузов получил такой титул и почему фельдмаршала почитают в России «великим полководцем и спасителем отечества»? Последнее («великий полководец») случилось с Хутузовым в 1947 г. (до этого даже царские официозы именовали его не иначе как «бездарностью»), когда на страницах замечательного журнала «Большевик» товарищ Сталин назвал Кутузова «крупным полководцем, который загубил Наполеона и его армию при помощи хорошо подготовленного контрнаступления». (Понасенков Е. «Нашей доблестной армией предводительствует бездарнейший из вождей». // Власть-коммерсанть. 1-7 сентября, 2003, с. 60). Тут же неутомимые полковники Жилин и Бескровный сочинили две практически идентичные по выводам книжки с идентичным названием «Контрнаступление Кутузова» (до этого ни о каком контрнаступлении речь не шла, да и термина самого не существовало). Кстати, еще раньше появился Орден Кутузова. Дело в том, что Сталину необходимо было оправдать ужасающее отступление 1941 года, а «оправдание» текущего политического момента, как правило, происходит за счет извечной придворной, интеллигентно выражаясь, куртизанки — истории.  Итак, проследим поэтапно полководческий путь этого «назначенца» товарища Сталина.  Аустерлиц  В 1805 r., когда очередная антифранцузская коалиция (в составе России, Англии, Австрии, Швеции и Неаполитанского королевства) направила свои войска во Францию с целью восстановления на французском троне династии Бурбонов, Кутузов смог благодаря связям в Петербурге выхлопотать себе у молодого царя Александра в командование самый многочисленный из русских корпусов (около 45 тыс. чел.). До этого он был известен только как исполнительный офицер в армии легендарного Суворова и придворный интриган. (Там же. с. 61).  После знаменитого пленения Наполеоном вторгнувшейся на территорию союзной Франции Баварии австрийской армии генерала Макка под Ульмом, шедшему на соединение с ней Кутузову пришлось отступать по долине Дуная. Благодаря небывадым жертвам среди солдат арьергардных отрядов (можно вспомиИТь хотя бы Шенграбенский бой, описанный Львом Толстым), ему удалось избегнуть окружения и соединиться русскими резервами и некоторыми австрий‘скими частями. Теперь численный перевес был на стороне армии Кутузова: против 90 тысяч союзников Наполеон располагал лишь 73 тыс. изнуренных долгим преследованием солдат. Артиллерийских орудий у французов было таже меньше — соответственно, 330 и 139единиц. (Chandler 0.6. Austerlitz. 1805. L., 1997, р. 28-29; 32-33). Ha военном совете в городке Ольмюц Кутузов предлагает отступать к Карпатам (1), однако затем соглашается с мнением большинства генералов перейти в наступление. Решающее столкновение произошло уг. Аустерлиц. (Понасенков Е. Указ. соч., с. 61).  План боя разрабатывал австрийский офицер, имеющий опыт во; ны с Наполеоном еще в пору его итальянских походов, Франц Ве; ротер. Его идея состояла в обходе армии французов с правого фланa, однако при этом сильно ослаблялся центр позиции союзников. По воспоминаниям участников обсуждения этого проекта (когда высказывались опасения по поводу диспозиции), Кутузов проспал в кресле все время заседания, а, проснувшись, всех отпустил  В шифрованной ноте посла Сардинского короля Жозефа де Местра, уже поздно ночью командующий обратился к обергофмаршалу Николаю Александровичу Толстому: «Вы должны отговорить императора, потому что мы проиграем битву наверное». Но ему резонно ответили: «Мое дело — соусы да жаркое; а ваше дело - война, занимайтесь же ею». (Там же). В итоге утром 2 декабря Кутузов приказал начать обходной маневр, а Наполеон нанес главный удар в плохо защищенный центр противника, а затем в тыл колонам обхода. Русско-австрийская армия было рассеяна, потеряв около трети солдат. Герой Аустерлица, будущий генерал и декабрист Михаил Александрович Фонвизин записал: «Наш главнокомандующий из человекоугодничества согласился приводить в исполнение чужие мысли, которые в душе не одобрял». (Троицкий Н.А. Александр | и Наполеон. М..1994, ©. 106),  За разъяснением причин поведения Кутузова, его роли в KaTACTрофе в Австрии и позднейшим неудачам мы обратимся к запискам генерала от инфантерии и Новороссийского генерал-губернатора Александра Федоровича Ланжерона, который на протяжении почти всех кампаний находился при нем, а под Аустерлицем командовал обходной колонной войск: «Кутузов, будучи очень умным, был в то же время страшно слабохарактерный и соединял в себе ловкость, хитрость и действительные таланты с поразительной безнравственностью. Необыкновенная память, серьезное образование, любезное обращение, разговор, полный интереса и добродушие (на самом деле немного поддельное, но приятное для доверчивых людей) — вот симпатичные стороны Кутузова. Но зато его жестокость, грубость, когда он горячился или имел дело с людьми, которых нечего бояться ивто же время его угодливость, доходящая до раболепства по отношению к высокостоящим, непреодолимая лень, простирающаяся  200на все, апатия, эгоизм, и неделикатное отношение в денежных делах, ‘составляли противоположные стороны этого человека.  Кутузов участвовал во многих сражениях и получил уже тогда настолько опыта, что свободно мог судить как о плане кампании, таки об отдаваемых ему приказаниях. Ему легко было различить достойного начальника от несоответствующего и решить дело в затруднительном положении, но все эти качества были парализованы в нем нерешительностью и ленью физической и нравственной, которая часто и была помехой в его действиях.  'Однажды, в битве, стоя на месте, он услыхал издалека свист летящего снаряда; он настолько растерялся, что вместо того, чтобы чтонибудь предпринять, даже не сошел со своего места, а остался неподвижен, творя над собой крестное знамение. Сам он не только никогда не производил рекогносцировки местности и неприятельской позиции, но даже не осматривал стоянку своих войск, и я помню как он, пробыв как-то около четырех месяцев в лагере, ничего не знал, кроме своей палатки». (Фельдмаршал Кутузов. Документы. Дневники. Воспоминания. M., 1995, с. 327; далее — «Кутузов, 1995»)  В этом отрывке как бы логически выведена та концепция роли личности в истории, которая позднее будет воспринята Львом Толстым и, по несчастью, спроецирована на всех без исключения деятелей мировой истории.  Завязка интриги  После нескольких лет, проведенных вне зоны военных предприятий, в 1808 г. Кутузову доверяют командовать небольшим корпусом в кампании против Турецкого паши, но после провала штурма крепости Браилов, Кутузова увольняют и отсылают заведовать гарнизоном в Литву. Однако судьба ему благоволит: после разгрома турецкой армии тридцатитрехлетний командующей российскими войсками на турецком фронте Николай Михайлович Каменский неожиданно заболевает лихорадкой и умирает в мае 1811 г. Его обязанности поручают ‘исполнять «старшему по званию» Кутузову; задача — скорейшее подписание мира с побежденным пашой. (Понасенков Е. Указ. соч. с. 61).  Это (подписание мира) было тем более важно в виду надвигающейся войны с Наполеоном. Однако Кутузов умудряется год оставаться в бездействии (исключая случай, когда он все же «проснулся», и, переходя с одного берега реки на другой, сумел все же запутать и потрепать один турецкий отряд), доводя правительство до «крайней ‘степени раздражения».Помимо вышеописанных черт характера ему мешала (в этом он признавался своим адъютантам) заключить долгожданный мир боязнь назначения в группировку, противостоящую Наполеону. 18 апреля 1812 г. он писал жене: «Ежели бог даст, что сделаю мир, то боюсь, допустят ли меня до Петербурга. Впрочем, кажется, что мне при армии делать нечего. Места, слава богу, заняты достойными людьми». (МИ. Кутузов. Письма. Записки. M., 1989, с. 285; далее — «Кутузов, 1989»).  Взбешенный император Александр увольняет Кутузова с поста командующего и назначает адмирала Павла Васильевича Чичагова. Объясняя отставку Кутузова, царь заявил: «Мир с Турциею не подвигается; неистовства войск наших в Молдавии и Валахии раздражили жителей; ко всему этому присоединяются беспечность и интрига. Кроме того, я не думаю, чтоб теперешний главнокомандующий, виновник этих бедствий, был способен получить результаты, для которых потребны: энергия, сила воли и поспешность в исполнении». (Кутузов, 1995, с. 354).  `Ланжерон вспоминал об этих событиях следующее: «Был уже декабрь месяц (1811 г.), но переговоры о мире не продвигались, чем в Петербурге были недовольны. Там поговаривали уже о вызове Кутузова. Жена Кутузова уведомила его о появившемся в обществе шуме и советовала ему найти возможность заключить мир до приезда его заместителя, но кого именно, она не знала.  В Петербурге же уже шептали друг другу на ухо, что избранным будет Чичагов, хотя это совершилось 4 месяца спустя». (Там же. с. 349-350).  В самый вечер прибытия очередного нарочного от жены Кутузов. (который в этот момент предавался развратным утехам с 14 летней молдаваночкой) почувствовал, что «запахло жареным» и немедленно послал к паше. В итоге, в считанное время соглашение было подписано на усповиях побежденных турок, многие важнейшие условия российского правительства не были выполнены.  Прибывший на место Чичагов мог только частично исправить положение. Об этом Кутузов докладывал в «объяснительной» на имя министра иностранных дел Николая Петровича Румянцева: «Относительно до 7-1, 11-й и 13-й (важнейшие положения — прим. Е.П) статьи договора должен я таюже Ваше сиятельство уведомить, что оные постановлены были после уже прибытия сюда г-на адмирала Чичагова, по его желанию.  Что же касается до союза, то об оном не упоминается в трактате. Настаивая в сем требовании, не только повредили бы мы ‘скорейшему успеху начатого дела, но и вовсе бы ход оного и самое ‘событие могли приостановить». (Кутузов, 1989, с. 292). Между тем ненависть Кутузова к Чичагову росла. Вот как описывает сложившуюся ситуацию принимавший участие в переговорах Ланжерон: «Мы узнали, что Кутузов был замещен адмиралом Чичаговым. Кутузов был в отчаянии предоставить Чичагову заключать мир, что мог бы совершить он сам гораздо раньше. Он понял свои ошибки, раскаивался в них и находился в ужаснейшей ситуации. Но ‘счастье и тут помогло ему. Тогда Кутузов не дал ни минуты покоя посредникам, и к нашему большому удивлению и радости, мир был заключен Кутузовым в конце апреля, тремя днями раньше приезда Чичагова, который мог бы иметь честь сделать то же, если бы приехал ‘скорее. Повторяю, что этот мир был и будет для меня загадкой». (Кутузов, 1995, с. 355)  Вновь уволенный Кутузов отправился в свое родовое имение Горошки.  Главнокомандующий.  Как и многие российские придворные и генералы, Александр |, недолюбливал «старую лисицу» Кутузова за склонность к интриганству и претящей угодливости. Кутузов He гнушался никакими средствами, если для карьерного роста нужно было кого-то «убрать с дороги». Весьма осведомленный Жозеф де Местр писал, что Александр 803мущался, что «Этот человек ни разу не возразил мне». Тот же Местр свидетельствовал, что монарх ставил Кутузову в вину, «ло крайней мере в собственных своих глазах, двуличие, себялюбие, развратную жизнь и пр.». При дворе «полководца» называли не иначе как «одноглазым сатиром», и обсуждал дело с «кофейником Кутузова». (Троицкий НА. Фельдмаршал Кутузов: мифы и факты. M., 2002, с.95-96; далее — «Троицкий, 2002»).  Однако, когда летом 1812 г. жестко встал вопрос о том, кто будет главнокомандующий, то император решил назначить Кутузова. Дело в том, что продолжительное отступление «немца Барклая» (хотя его давно обрусевший род был шотландского происхождения. но для русских дворян все не приглянувшиеся «иностранцы» были «немцами») вызвало опасное недовольство в среде потерявших свои имения дворян. Именно поэтому Александр поставил во главе армии такого же, как они крепостника, хозяина аж 5667 душ Кутузова. «Сам я — умываю руки» — заключил «чистоплотный» император. Замечу, что не последнюю роль в избрании Кутузова сыграли масоны (в чрезвычайный военный комитет, рассматривавший вопрос о едином командующем входил, к примеру, глава масонской ложи «Великий Восток» князь П.В. Лопухин).Вот какова была реакция русских генералов. Петр Иванович Barратион писал губернатору Москвы Федору Васильевичу Ростопчину: «Хорош и сей гусь, который назван и князем и вождем! Если особенного повеления он не имеет, чтобы наступать, я вас уверяю, что тоже приведет к вам...Теперь пойдут у вождя сплетни бабьи и интриги». Кстати, еще в 1811 г. Багратион предупреждал военного министра Барклая де Толли, что «Кутузов имеет особенный дар драться неудачно». Михаил Андреевич Милорадович назвал нового командуюero «низким царедворцем», а генерал Дмитрий Сергеевич Дохтуров «отвратительным интриганом». В письме кжене Николай Николаевич Раевский лаконично заметил: «Переменив Барклая, который был не великий полководец, мы и тут потеряли». (Понасенков Е. Указ. соч., €.62; Троицкий, 2002, с. 159-160).  По прибытии к армии Кутузов первым делом приказал сняться с выгодной позиции у Царева-Займища (таковой она была с точки зрения практически всех военных историков и российских генералов, включая и недолюбливавших выбравшего ее Барклая, Ермолова, Фонвизина, Муравьева и др.). Эту мысль Кутузову подали два офи‹цера штаба, интриговавшие против Барклая, о чем последний писал царю: ‹оба условились заметить престарелому и слабому Князю, что по разбитии неприятеля в позиции при Царево-Займище, слава сего подвига не ему припишется, но избравшим позицию. Причина достаточная для самолюбца, каков был Князь, чтобы снять Армию с сильной позиции». (Понасенков Е. Указ. соч. там xe)  «Недаром ли помнит вся Россия про день Бородина»?  Этот вопрос автору обычно задают иностранцы и «наши» дети, поскольку «наши» взрослые просто об этом не задумываются: а собственно, почему 7 сентября (м. ст., применительно к традиции прошлого века) в России празднуют как победу русского оружия? Любопытствующим очень сложно объяснить такой парадокс, при котором отступившая с поля боя армия, которая затем еще и оставила столиuy считается победительницей? Для участников боя подобного парадокса не существовало: многие российские генералы считали Бородино серьезным поражением. Парадокс появился только в 1839 г., когда царь Николай Il решил «разыграть» боевые действия в очередную годовщину сражения на Бородинском поле с участием строевых солдат. А, поскольку, монаршая воля превыше всего, то и думать нечего - победа! А, между тем, факты свидетельствуют об обратном.  После беспрецедентно долгого отступления Кутузов (фельдмарwan еще помнил урок Аустерлица) все же решился вступить в бой с Наполеоном: общественное мнение не поняло оставления столицы без битвы. В распоряжении Наполеона было около 130 000 чел. у Кутузова — около 160 000 (вместе с казаками и ополченцами). Перевес в артиллерии был также на стороне русских: 648 против 587 орудий. (Там же). По законам тактики наступающая сторона должна была обладать превосходством хотя бы в одну четверть. Однако умелое расположение огневых позиций позволило бывшему артиллеристу Наполеону снивелировать это несоответстви:  В тоже время, расположение наших войск оставляло желать лучшего: основная часть армии находилась на берегу реки Колоч на окраине правого фланга. В этом месте она была совершенно бесполезна, т. к. во-первых, против нее не было практически никаких французских частей (основные силы Наполеон сосредоточил в центреи на своем правом фланге), а во-вторых, не могла сразу перейти в наступление (пришлось бы переправляться под огнем противника через реку). Это привело к тому, что уже в первые часы боя пали главные укрепления русских: багратионовы флеши (земляные стреловидные полевые укрепления на левом фланге, где располагалась армия князя Багратиона) и батарея Раевского в центре боевых порядков.  Осмотрев за два дня до сражения русские позиции, Багратион писал Ростопчину: «Все выбираем места и все хуже находим». (Там же, с. 63),  Через несколько месяцев после описываемых событий Барклай вспоминал: «Я поехал вперед, чтобы произвести рекогносцировку позиций от Гжатска до Можайска; в представленном мною князю Кутузову донесении я He говорил о Бородино, как о выгодной позиции, но полковник Толь, назначенный главнокомандующим на должность генералквартирмейстера, избрал ee для сражения. Служа продолжительное время по квартирмейстерской части, он приобрел тот навык, который эта служба дает всякому мало-мальски интеллигентному офицеру, чтобы руководить движением нескольких колонн; но она не дает ни надлежащей опытности, ни правильного взгляда относительно выбора позиции и ведения боя, в особенности при действии против такого врага как Наполеон и которые необходимы, чтобы нести столь видные и ответственные обязанности. Полковник Толь овладел умом князя Кутузова, которому его тучность не позволяла самому производить рекогносцировку местности ни до сражения, ни после него».  В докладе императору Барклай сообщал: «По совершении трех опасных переходов, прибыли мы, наконец, 22-го августа в позицию при Бородино. Она была выгодна в центре и правом фланге; но левое крыло в прямой линии с центром совершенно ничем не подкреплялось и окружено было кустарниками на расстоянии ружейного выстрела  Князю Кутузову предложено было под вечер, при наступлении темноты, исполнить с Армиею движение так, чтобы правый фланг 1ой Армии опирался на высоты Горки, а левый примыкал к деревне Семе-новской; но чтобы вся 2-ая Армия заняла место, в коем находился тогда З-ий корпус. Сие движение не переменило бы боевого порядка; каждый генерал имел бы при себе собранные свои войска; резервы наши, не начиная дела, могли быть сбережены до последнего времени, не будучи рассеяны, и может быть решили бы сражение; Князь Багратион, не будучи атакован, сам бы с успехом ударил на правый фланг неприятеля. Для прикрытия же нашего правого фланга, защищенного уже местоположением, достаточно было построенных укреплений, 8 или 10 батальонов пехоты, 1-го кавалерийского корпуса и казачьих полков 1 Армии. Князь одобрил, по-видимому, сию мысль, но она не была приведена в действие.  26-го, на рассвете, неприятель с превосходством напал на Aepesню Бородино, занятую Гвардейскими Егерями; он столь сильно тесHun сей полк к Москве реке, что не дал OHOMy времени сжечь моста.  Между тем на левым фланг 2-ой Армии открылся сильный ружейный и пушечный огонь. Князь Багратион потребовал подкрепления. К нему отправлен был весь 2-ой пехотный корпус и вскоре потом, по вторичной его просьбе, Гвардейские полки: Измайловский, Литовский и Финляндский, 2-ой корпус был отряжен к Генералу Тучкову 1-му, Гвардейские полки употреблены были при деревне Семеновской. Я ‘сам прибыл ко второй Армии для узнавания позиции, я нашел оную в жарком деле и войска ee в расстройстве. Все резервы были уже в деле. Я поспешил возвратиться, дабы немедленно привести с правого фланга, из-за центра обеих Армий, 4-й корпус, оставшейся еще в моем распоряжении с 6-м пехотным, 2-м кавалерийским и 3 Гвардейскими полками. Я вскоре построил оные в виде крюка на левом фланг, 26-10 дивизию фронтом к 2-ой Армии; до совершенного исполнения сего движения 2-ая Армия Багратиона была опрокинута и в величайшем расстройстве (было около 9 часов утра — прим. Е.П.) Все укрепления с частью батарей достались неприятелю; одна 26-ая дивизия удерживала еще свою позицию около высоты, находящейся ‘спереди центра. Она уже два раза отражала неприятельские нападения (сие происходило около 11 час. утра). Генералу Дохтурову поручено было начальство над 2-ой армиею. Его пехота была совершенно расстроена и рассеяна в малых кучках, остановленных уже за главною квартирою, на большой Можайской дороге». (Барклай де-Толли. Изображение военных действий 1812-го года. СПб, 1912, с. 24; 2728).  Таким образом, смертельно раненный Багратион не смог оставить. мемуаров о причинах катастрофы левого фланга армии.  Руководство боем Кутузов практически не осуществлял (Раевский писал: «нами никто не командовал»): диспозиция была доверена полковнику Карлу Федоровичу Tonio, причем, некоторые корпусные командиры передислоцировали свои войска, даже не ставя последнего в известность (таким манером, к примеру, Л.Л. Беннигсен спокойно переместил целый корпус на крайнем левом фланге).  В ходе же самого боя командование окончательно превратилось в хаос: Кутузов не осуществлял общего руководства боем. Войска левого фланга (Багратион) были буквально уничтожены концентрическим ударом артиллерии и основных сил французов, запоздалое nepeмещение находящихся в бездействии корпусов правого фланга не смогли исправить положение: уже утром оборона русских была прорвана. Резерв был израсходован полностью в середине сражения (в то время как у Наполеона оставалась свежая гвардия - 20 000 чел.) Положение не смог спасти даже предложенный ему одним штабным офицером рейд казаков и гусар в тыл французов: атака гусар не была поддержана казаками, т. к. атаман Матвей Иванович Платов в день генерального сражения был мертвецки пьян. (Понасенков Е. Указ. соч., с. 63).  Герой войны, в будущем «покоритель Кавказа» генерал Александр. Петрович Ермолов вспоминал, что уже после оставления русскими Смоленска: «атаман Платов перестал служить, войска его предались распутствам и грабежам, рассеялись сонмищами, шайками разбойников и опустошили землю от Смоленска до Москвы. Казаки приносили менее пользы, нежели вреда». Их стоянки напоминали, по выражению будущего начальника «третьего отделения» Александра Христофоровича Бенкендорфа, «воровские притоны».  Описывая Бородинское сражение Кутузов обвинял Платова в «распутном поведении»: «он был мертвецки пьян в оба дня Бородинс-кого сражения (имеется в виду и бой у Шевардина 5 ‘сентября — прим. Е.П.), что заставляло, между прочим, князя Кутузова  сказать мне, что он в первый раз видит полного генерала без чувств пьяного». В рапорте Александру о бородинском сражении Кутузов, в частности, сообщал, что гусары не могли «что-либо предпринять, потому что казаки, ... так сказать, не действовали». Bитоге русские отступили понеся колоссальные потери (около 55 000 человек против 34 000 у наступавшего неприятеля). (Там же).  Кто сжег Москву  Надо сказать, что Кутузов и не рассчитывал удачно сразиться с Наполеоном. Выезжая из Петербурга, он откровенно признался своему родственнику Федору Петровичу Толстому: «Я бы ничего так не желал, как обмануть Наполеона», (Сироткин В.Г. Отечественная война 1812 года. M., 1988, с.78). А в самый день отъезда «на все приветствия отвечал: «Не победить, а дай Бог обмануть Наполеона!». (Понасенков Е. Указ. соч. с. 63). Сражение было дано только для того, чтобы оправдать в глазах общественного мнения сдачу Москвы.  Mo его расчету, «Москва была должна как губка впитать французскую армию», которая неизбежно займется мародерством, потеряв дисциплину. Он также знал, что Наполеон привык, занимая европейские столицы, ожидать логического завершения войны — подписания мирного соглашения: это должно было задержать его в сотнях миль от его баз до наступления холодов.  Ординарец Кутузова Александр Борисович Голицын оставил в своем дневнике запись о факте, шокировавшем его генералов: «После выбора позиции (при Бородино — прим. Е.П.) рассуждено было, в случае отступления куда идти. Были голоса, которые тогда говорили, что нужно идти по направлению к Калуге, дабы перенести туда театр войны в том предположении, что и Наполеон оставит Московскую дорогу ине пойдет более на Москву, а следить за армиею через Верею; но Кутузов отвечал: «Пусть идет на Москву». (Кутузов, 1995, с. 363).  Фактически, мысль отступать и, избегая сражений, заманивать французов в глубь России до наступления морозов с самого начала войны проводилась в жизнь Барклаем, за что он, собственно, и поплатился постом. Однако, восприняв его концепцию, Кутузов не постеснялся отписать взбешенному оставлением столицы императору, что в этом вина не его, а Барклая де Толли, прежние действия которого и привели к подобной катастрофе (!). Много позже Александр Сергеевич Пушкин запечатлел эти события в стихотворении «Полководец» (впервые опубликовано в третьем томе «Современника» за 1836 г.), посвященном оклеветанному Барклаю:  Ты был неколебим пред общим заблужденьем; И на полупути был должен наконец Безмолено уступить и лавровый венец,  И власть, и замысел, задуманный глубоко... Ровно за три недели до вступления французов в Москву (24 августа 1812 г.) граф Ростопчин писал Багратиону: «Я не могу себе представить, чтобы неприятель мог прийти в Москву. Народ здешний... решительно умрет у стен московских, a если Бог ему не поможет в его благом предприятии, то, следуя русскому правилу: не доставайся злодею, обратит город в пепел, и Наполеон получит вместо. добычи место, где была столица. О сем недурно и ему (Наполеону — прим. авт.) дать знать, чтобы он не считал на миллионы и магазины хлеба, ибо он найдет уголь и золу». (Понасенков Е. Указ. соч. с. 63).  Подобные проекты не могли устроить Кутузова: Наполеон, не задержавшись в сгоревшей столице, мог продолжить преследование русской армии, или пойти на Петербург (такие планы у императора действительно были), в спучае чего очередная отставка ему была гарантирована. Поэтому-то Кутузов до последнего момента создавал видимость готовящейся обороны Москвы, о чем сообщал губернаTopy, которого на совет в деревни Фили просто не пригласили, а о’ сдаче столицы сообщили только в последние часы.  Уже в первую же ночь, как была занята столица, начались пожары (приказы о поджогах были наспех отданы лично Ростопчиным; см. Тартаковский А. Обманутый Герострат. // Родина, № 6-7, с. 88-93), а поскольку фельдмаршал приказал вывести все пожарные трубы, то их тушение было невероятно затруднено. Солдаты французской Императорской гвардии, не прерываясь на сон, несколько дней подряд боролись с огнем. Им удалось спасти несколько кварталов и Воспитательный дом, но только дождь смог покончить со стихией.  Однако, прикрывая свое неумение военного чисто восточными методами, Кутузов не задумывался о цене. Благодаря обману Кутузова столичные власти не успели эвакуировать ни арсенала, ни государственных реликвий, ни раненых под Бородиным: несколько тысяч русских солдат заживо сгорели в московском пожаре.  Французский офицер Цезар Ложье вспоминал: «среди всех этих зрелищ самое ужасное, самое плачевное — пожар больниц. Там было более 20,000 тяжело больных и раненых русских солдат. Только что пламя охватило эти здания, как из открытых окон послышались страшные крики: несчастные двигались, как призраки, и после, томительных, мучительных колебаний, бросаются вниз. Таким образом, погибло 10,000 больных и раненых — т.е. приблизительно половина». Ермолов с горечью говорил о тех событиях: «Душу мою раздирал стон раненых, оставляемых во власти неприятеля». (Понасенков Е. Указ. соч., с. 63-64).Малоярославец: очередное поражение русских  После сдачи столицы армия по плану, разработанному все тем же полковником Толем, отошла в Тарутинский лагерь. Неизвестно: ‘сколько бы Кутузов там простоял, если бы начавшиеся холода не заставили Наполеона выйти из Москвы и пойти во фланг Тарутинскому лагерю. Он рассчитывал нанести поражение главной русской армии, чтобы обезопасить свой тыл во время дальнейшего отхода на зимние квартиры к Смоленску и Вильно.  Армейская разведка Кутузова была налажена из рук вон плохо: маневр французов был замечен по чистой случайности одним партизанским разъездом (причем, его командир не сразу разобрался в том, что происходит).  Когда о движении французов доложили Кутузову, тот, по выражению присутствующего штабного офицера, «сплюнул так близко от лица докладчика, что тому пришлось вытираться». Кутузов попытался преградить путь Наполеона под Малояроспавцем, но сражение русскими было проиграно, город взят, и главнокомандующий вновь приказал отступить. Наполеон принял решение идти на зимние квартиры к Смоленску и Вильно: преследовать Кутузова дальше просто не имело смысла: даже в русском штабе не знали, какой пункт Кутузов сочтет пределом возможного отхода. (Там же),  Низкая месть: Кутузов — спаситель Наполеона  Однако великий полководец не предполагал, какие преграды ему придется преодолеть: его армия еще никогда не попадала в 30-градусный мороз при отсутствии развитой европейской городской системы и невозможности поставок продовольствия в виду отсутствия внутреннего рынка (в предшествующих кампаниях французы закупа-ли провизию на месте).  Полное окружение армии Наполеона на р. Березине было неминуемо: на противоположном берегу деморализованной Великой армии путь преградила, армия Чичагова, с флангов — корпуса Петра Христиановича Витгенштейна и Платова, с тыла — основные силы русских (армия Кутузова).  С самого начала кампании войска Чичагова и Витгенштейна образовали фланги театра военных действий, которым противостояли французские и австрийские силы. В ходе боевых действий нашим частям удалось потеснить наполеоновских маршалов, и в соответст-вии спланом, разработанным в Петербурге и одобренным Кутузовым, им предстояло соединиться, преградив, тем самым, путь централь-ной группировке армии вторжения. Знаменитый военный теоретик Карл Клаузевиц (в 1812 г. находился при русской армии) авторитетно заявлял: «Никогда не встречалось столь благоприятного случая, как этот, чтобы заставить капитулировать целую армию в открытом поле». (Там же). Тем не менее, Наполеону удалось спокойно навести понтоны и переправить основную часть войск.  ‘Здесь вступает в силу фактор роли личности в истории. Дело в том, что Кутузов остановил марш и в течение нескольких дней не двигался с места, он практически перестал даже координировать действия групп обхвата! Выставив небольшие силы на флангах, Наполеон смог легко провести маневр против оставшегося в меньшинстве Чичагова. Таким образом, помимо широко сегодня известного титула «Спасителя Отечества» Кутузову весьма подошел бы и звучный титул «Спаситель Наполеона». В чем же дело? Некоторые историки грешили даже на то, что масон Кутузов мог помочь «братьям», но все оказалось куда проще. «А ларчик просто открывался», говорил ИА. Крылов; «Человечество совершило два падения: один раз — в грех, а другой — в банальность» — говорил М. Хайдегтер. Кутузов просто подставил своего недавнего «обидчика». Этот факт был широко известен ‘современникам.  Рассудив, что деморализованные воска Наполеона и так оставят пределы «Великороссии», а ему как главнокомандующему в любом случае достанутся лавры победителя, Кутузов, по выражению одного очевидца, просто не стал лишний раз «дразнить раненого тигра», а отпустил его, заодно расправившись с Чичаговым.  Механизм этой мелочной «расправы» весьма подробно изложил Денис Давыдов: «Кутузов со своей стороны, избегая встречи с Hanoлеоном и его гвардией, не только не преследовал настойчиво неприTENA, но, оставаясь почти на месте, находился все время значительно позади. Это не помешало Кутузову писать Чичагову, будто он, Кутузов, уже «на хвосте неприятельских войск», и поощрять Чичагова к решительным действиям. Кутузов, при этом, пускался на очень затейливые хитрости: он помечал свои приказы Чичагову задним числом так, что адмирал ничего понять не мог и делал не раз весьма строгие выговоры курьерам, отвечавшим ему, что они, будучи посланы из главной квартиры гораздо позднее чисел, выставленных в предписаниях, прибывали к нему в свое время. А на самом деле Кутузов все время оставался на месте в Копьсе». (Там же, с. 64).  Так наступила развязка интриги, которая началась весной 1812 г. с замены Кутузова Чичаговым на посту командующего турецким фронтом. Внимательный Жозеф де Местр докладывал своему королю, что именно в этой неприязни «и лежит разгадка всему». A великолепно осведомленный Давыдов считал, что Кутузов «ненавидел Чичагова за то, что адмирал обнаружил злоупотребления князя во время командования Молдавской армией». Де Местр позже вспоминал: «Кутузов ненавидел адмирала и как соперника, могущего отнять У него часть славы, и как моряка сведущего в сухопутной войне. Посему он ничего не упустил, дабы помешать ему и погубить. Если бы Наполеон командовал русскими, то уж конечно, взял бы в плен себя самого». (Там же; Троицкий, 2002, с. 311).  Не лишним будет заметить, что сразу после успешной переправы французов Кутузов, как бы выразились сегодня, «накатал телегу» (очередную) Александру, где Чичагов обвинялся во всех смертных грехах. Генералов русской армии поражало, с какой легкостью их командующий писал царю о «следовании по пятам французов» в то время, когда их армия четверо суток оставалась в 130 KM от Березины не двигаясь ни на шаг. Позднее Адольф Гитлер скажет: «Победителя никто не спросит, правду он говорил, или нет».  Camomy же Чичагову фельдмаршал добавил еще одну пощечину: оплошавшему во время операции Витенштейну Кутузов направил официальный поздравительный адрес: «Поздравляя Ваше сиятельство с победою (!?), которую Вы одержали над неприятелем при переправе его через Березину, должен благодарить Вас за искусное содействие в поражении оного», (Васильев И.Н. несколько громких ударов по хвосту тигра. M., 2001, с. 315) Современникам подоплека этой истории была хорошо известна. Сегодняшние апологеты-идеологи войны 1812 г. про нее стараются не вспоминать. Провалив операцию, Кутузов обрек русскую армию на новые жертвы в заграничных походах 1813-1814 rr.  Вот, что о действиях Кутузова в этот период писал царю Александру и своему посланнику лорду Каткарту проницательный англичанин Роберт Вильсон: «да и сам Бонапарт навряд ли ускользнет от нас, хотя фортуна и благоприятствует ему, особливо тем, что нашей сильной и доблестной армией предводительствует бездарнейший из вождей, и это лишь самые умеренные слова, какие я только могу найти, дабы хоть как-то выразить всеобщее о нем мнение.  Ho ежили он (Наполеон) достигнет до Немана с нерассеянными корпусами, с теми подкреплениями, которые он соберет на дороге или получит из Германии, то весьма трудно будет нам вытеснить его из польских провинций. Вся кровь, там пролитая, все затруднения, которые Россия впредь испытать может, падут на главу фельдмаршала Кутузова (курсив мой — прим. Е.П.). Генерал Беннигсен с  212честию оправдывается. Его совет, который спас государство движением на Калужскую дорогу после падения Москвы, мог сласти вселенную, ежели бы оному последовали. Его совет и теперь мог бы улучшить нашу надежду, но он не имеет ни управления, ни влияния. Я не думаю, чтобы кто другой кроме фельдмаршала был виновен в отступлении от Малоярославца». (Понасенков Е. Указ. соч. с. 64).  Окончание войны.  При том, что Кутузов особенно не обременял Наполеона интенсивностью военных действий (достаточно сказать, что за все время ‘центральная группировка Кутузова ни разу (!) не вступила в бой с наполеоновской) в период отступления французов он умудрился привести к границе России только 27 тьс. чел. из 130 000 бывших в его армии в Тарутино. Оказалось, что не только французы так плохо переносят тридцатиградусный мороз без соответствующего обмундирования и пищи, но и русские: занятый интригами, главнокоман‘дующий совсем позабыл об обеспечении своей армии необходимым. (Там xe).  Горячий поклонник Кутузова Сергей Иванович Маевский рассказывал, что «получив на подпись 20 бумаг, фельдмаршал утомился на десяти подписях». Другие очевидцы поведения 65 летнего фельдмаршала, как генерал Николай Николаевич Муравьев возмущались: «Кутузов мало показывался, много спал и ничем не занимался». (Там же).  28 ноября гвардейский офицер А.В. Чичерин записал в дневнике: «Сейчас меня очень тревожит тяжелое положение нашей армии: гвардия уже двенадцать дней, а вся армия целый месяц не получает хлеба. Тогда как дороги забиты обозами с провиантом и мы захватываем у неприятеля склады, полные сухарями».  Генерал Николай Николаевич Муравьев свидетельствует: «Ноги мои болели ужасным образом, у сапог отваливались подошвы, одеж. да моя состояла из каких-то синих шаровар и мундирного сюртука, коего пуговицы были отпороты и пришиты к нижнему белью; жилета не было и все это прикрывалось солдатской шинелью с выгоревшими на биваке полами, подпоясался же я Французскою широкою кира‘сирскою портупею, поднятою мною на дороге с палашом, которым я заменил мою французскую саблю...». (Васильев ИН. Указ. соч., с. 217).  Тот же Вильсон продолжает: «Армия была весь нынешний день без пищи, и я боюсь, что то же случится и завтра, потому что фуры сносят всякую нужду с удивительным мужеством. Как жалко, что они имеют такого начальника, — что они должны лишиться того награждения, которого достойны по своей храбрости, что их страдания должны умножиться без всякой нужды и что столь много крови должно быть еще пролито для одержания частных успехов, когда вся и полная добыча в руках их уже находилась. Теперь-то фельдмаршал пожалеет о потерянных им случаях; теперь-то венцы совершенной победы, упущенные при Малоярославце, при Вязьме и при Красном, будут мелькать в глазах людей, ослепленных невежеством.  Когда-то фортуне угодно будет доставить нам новый случай совершить без опасности или без потери в один день все то, что стоило стольких слез, стольких сокровищ и Жизни столь многих храбрых воинов?  И если бы только Светлейший пробудился ото сна, могли бы захватить Ренье и его 11.000, которые еще не дошли до Варшавы;  ‘однако OH не способен на это, и мы, скорее всего, опять увеличим список чудесных избавлений неприятеля. Это злая платовская шутка. Было бы недурно для исторической правды изобразить Светлейшего глубоко спящим в своих дрожках, которые гонятся за Бонапартом!  Погода все еще страшно холодная — 25° мороза. От русской армии почти ничего не осталось; я уверен, в строю сейчас не более 60.000 (учитывая фланговые корпуса — прим. Е.П.). В одном гвардейском батальоне всего 200 солдат. Мои драгуны, казаки и адъютанты все поголовно больны. Один из драгунов остался без ноги». (Роберт-Томас Вильсон. Дневник и письма 1812-1813. СПб., 1995, с.244)  Надо заметить, что свидетельствам Вильсона нет основания не доверять: современникам и историкам войны он был известен не только как умный и наблюдательный офицер, автор нескольких книг по военной теории и русской армии, но и как честный и принципиальный человек: к примеру, в 1815г. он принял деятельное участие в заговоре с целью освобождения из тюрьмы приговоренного вернув‘шимися к власти Бурбонами к смерти наполеоновского маршала Мишеля Нея. Вильсон был всего лишь наблюдателем при штабе Кутузова и никаких личных отношений ни до, ни после войны у них не было. Кроме того, приведенные документы были написаны непосредственно в ходе военных действий.  Ситуация усугублялась еще и тем, что Кутузов был вынужден то и дело отсылать отряды на подавление крестьянских восстаний. Так было потоплено в крови выступление трех полков (7200 чел.) Пензенского ополчения, которые восстали против насилия,  214произвола и бесчеловечных наказаний со стороны офицеров. Всего, таким образом, по России была убита не одна тысяча ратников ополчения и крестьян. Сегодняшнее забвение этих ужасающих фактов вполне может объяснить одна характерная формула тов. Сталина: «Смерть одного человека — это трагедия, многих — статистика».  После окончания войны Кутузов сказал Ермолову, что «плюнул бы в рожу» тому, кто два-три года назад предсказал бы ему славу победителя Наполеона. (Троицкий, 2002. с. 7)  'Современникам событий «заслуги» фельдмаршала были известны. К примеру, когда после смерти Кутузова, его дочери, оказавшись в тяжелом материальном положении, обратились к правительству за помощью, знаменитый создатель «военных поселений» Алексей Андреевич Аракчеев поставил на их прошении резолюцию: «Оставить без ответа». (Кутузов, 1989, с. 563).  Кутузов не хотел преследовать Наполеона в Европе, где ему предстояло бы сражаться с великим полководцем в отсутствии «благоприятствующих» российских условий (морозов, бездорожья, OTCYTCTвия баз фуража, точных картографических сведений и данных разведки), но, чувствуя за спиной горящего нетерпением Александра, фельдмаршал-«кофейник» приказывает перейти границу.  В последующие три месяца Кутузов также мало занимался собственно военными операциями: он засыпал территории Восточной Германии кипами воодушевляющих прокламаций, которые должны были поднять народ «на борьбу с иноземцами». Реальное руководство походом велось на уровне корпусных командиров.  Mano уделяя времени военными вопросами, Кутузов, по воспоминаниям обожавшего его адъютанта Михайловского-Данилевского пытался приударить за 16-летней полькой Маячевской. (Троицкий, 2002, с. 332). По ходу дела, «светлейший князь» «удовлетворил» просьбу Чичагова 06 отставке, с формулировкой «по случаю болезни». В апреле Кутузов заболел и 28 числа скончался в г. Бунцлау.  Вследствие непродуманной диспозиции, обладающие численным превосходством, но разобщенные войска русских и их союзников были наголову разбиты Наполеоном в течение последующих нескольких дней в боях под Люценом и Бауценом. Весенняя кампания закончилась поражением и отступлением союзников. (Понасенков Е Указ. соч., с. 64)  В этой главе я не ставил задачи как-то «разоблачить» Кутузова, но, пользуясь широкой базой первоисточников, пролить свет на ранее неизвестные стороны его деятельности и просто очеловечить«легендарного полководца». Я совершенно не виноват в том, что в случае с «товарищем» Кутузовым в очередной раз подтвердилась мысль гениального Иосифа Бродского о том, что человек бывает «страшнее своего скелета».  Приведенные мною многочисленные свидетельства и факты рисуют столь полную и объективную картину жизни и деятельности Кутузова, что не нуждаются ни в каких моих заключительных обобщениях и выводах: все и так ясно.  История невероятных приключений Михаила Кутузова после  «Предубеждение Е. В. Тарле x Кутузову, к его высказываниям, его официальным документам настолько сильно пронизало всю его работ, что он буквально во всех действиях Кутузова склонен видеть какую-то «хитрую политику» и поэтому прямо советует:  «Исследователь, даже искренне любящий и почитающий этого великого русского человека, решительно обязан подвергать самой настойчивой и внимательной критике каждое слово, особенно каждый официальный документ, исходящий от Кутузова, и прежде всего обязан в каждом случае спрашивать себя: кому и зачем пишет Кутузов».  Еще находясь в Тарутино, Кутузов планировал и с особым вниманием организовывал взаимодействие всех армий, координируя их усилия так, чтобы охватывающим движением фланговых группировок Чичагова и Витгенштейна в районе между Днепром, Березиной и Двиной нанести окончательное поражение противнику.  Принижая роль Кутузова как полководца и стратега, Е. В. Tapne в то же время излишне подчеркивает роль в войне Барклая-де-Толли Через все рассуждения автора, если к ним внимательно присмотреться и вдуматься в их смысл, проходит мысль, утверждающая, что весь ход войны был предначертан и обдуман Барклаем-де-Толли, а Кутузов лишь продолжил его идею.  Перечисленные ошибки, допущенные академиком Тарле в изображении полководческой деятельности Кутузова и его роли в достижении победы над Наполеоном, явились следствием прежде всего недооценки автором русских материалов и архивных ‘документов и переоценки им иностранных источников.  216..Огромная заслуга в правильной оценке полководческого искусства Кутузова принадлежит лично товарищу Сталину. Еще в первые дни Великой Отечественной войны товарищ Сталин назвал имя Кутузова в числе лучших представителей прошлого нашей Родины, составляющих гордость и славу великого русского народа. В ответе на письмо полковника Разина товарищ Сталин показал пример марксистского, творческого пересмотра ошибочных положений многих авторитетов о роли Кутузова в развитии военного искусства и отметил важное значение его теоретического и практического наследства  Das правильную оценку полководческой деятельности Кутузова, товарищ Сталин указал на прогрессивную роль его полководческой деятельности в развитии военного искусства, указал на величие его стратегии, на его выдающийся государственный ум.  'Советский народ, оценивая заслуги великого полководца перед Родиной, в 1945 г. достойно отметил 200-летнюю годовщину со дня рождения Кутузова. Это событие одновременно послужило толчком к новому подъему научного исследования полководческой деятельности фельдмаршала Кутузова.  Решительным поворотом во всей литературе, посвященной Кутузову, явился выход в свет материалов Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) — «Михаил Илларионович Кутузов». Руководствуясь указаниями товарища Сталина о необходимости критического подхода к историографии прошлого, и этих материалах в сжатой, но убедительной форме, рисуется мужественный образ великого русского полководца. В этом важном документе чрезвычайно ярко показаны основные характерные черты полководческого искусства Кутузова, его стратегии, являвшейся государственной стратегией. Кутузов справедливо представлен здесь как подлинный организатор и руководитель массовой армии, сумевшей направить все усилия к единой цели. Он ясно понимал, что исход современных войн ‘решается не одним-двумя выигранными сражениями, а комплексом боевых усилий, связанных единым замыслом, целеустремленных и координируемых по времени и в пространстве.  «Кутузов и в стратегии смел и осмотрителен, дерзок и умен, настойчив и гибок. Он являет собой черты стратега высшего класса, великого полководца мировой истории», — такова оценка полководческой деятельности Кутузова, которая дается в этом документе.  Что же касается контрнаступления Кутузова в 1812 году, его подготовки, организации и проведения, то эта тема совершенно неисторической литературе до сих пор не имеется ни одной научной книги. Частичному восполнению этого недостатка и посвящена настоящая работа».  Письмо на имя Н. С. Хрущева  отС. И. Петровского, И. М. Данишевского и С. М. Дубровской июль 1962 г.  Первому секретарю Центрального комитета KNICK Председателю Совета министров СССР. 'Товарищу Никите Сергеевичу Хрущее  К вопросу о памятнике Кутузову.  _K сожалению, указанные ленинские принципы в области истории грубо нарушались в период расцвета культа личности И. В. Сталина.  Явно в нарушение указанного выше декрета, который никогда и никем не был отменен, даже стали воздвигать новые памятники князьям и царским слугам, соответственно переименовывать, улицы: ит. п.  Например, @ центре Москвы на Советской площади против здания Моссовета вместо установленного при В.И. Ленине обелиска свободы с текстом из первой Ленинской советской конституции установлен безобразный памятник князю Юрию Долгорукому. Кстати этот памятник стоит хвостом лошади к скромному и почти невидному сплощади памятнику В.И. Ленина. Памятник Долгорукому установлен ему якобы, как основателю Москвы, тогда как известно, что Москва существовала задолго до этого Юрия Долгорукова. Как видно из ‘летописей, он прославился лишь тем, что в 1147 г. устроил в Москве «пир велик», те. грандиозную пьянку после грабительских походов против своих же соседей, преимущественно, для захвата «полона», т. е. пленных, прежде всего женщин и детей, которых потом продавали в рабство, главным образом, через арабских купцов на Восток. Созыв. на этот пир и привлек внимание летописца, в связи с чем он и упомянул Москву. Из летописи известно, что этого князя называли `долгоруким за «долгие руки» по захвату чужого «добра». К тому же он был «великий любитель жен, сладких пищ и пития». Не даром киевляне в момент его смерти подняли восстание против его ‘дружины, особенно бурно проявлявшей те же качества»  ...В настоящее время в Москве, на так называемом Кутузовском проспекте устанавливается грандиозный памятник Кутузову.  Сейчас советский народ готовится отметить 150-летнюю годовщину Бородинского сражения и вообще разгрома вторгшейся в нашу страну наполеоновской армии. Этот разгром — хороший урок для всех и всяческих агрессоров.  В связи с 150-летием Бородинского сражения, конечно, надо отметить и роль Кутузова, командовавшего тогда войсками России. Но образ Кутузова не должен заслонять собой героический подвиг нашего народа, как это фактически и было в период культа личности.  Как известно, имя Кутузова было объявлено нашим знаменем и необычайно высоко поднято осенью 1941 г. И.В. Сталиным, когда ‘советские войска вынуждены были временно отступать под напором гитлеровских армий. В этих условиях имя Кутузова казалось И.В. Сталину историческим оправданием этого отступления.  В современных условиях именовать указанный проспект Кутузовским и водружать на нем здесь отступала, многомиллионный памятник Кутузову нецелесообразно. Действительно в 1812 г. оставляя Наполеону без боя Москву, царская армия, которой командовал Кутузов. Ho в годы Великой Отечественной войны, в частности в 1941 г., здесь же шли в наступление те советские войска, которые в кровопролитных боях отстояли Москву, одержав победу над гитлеровскими войсками, а в дальнейшем окончательно их разгромили.  К тому же надо учесть и некоторые особенности биографии Кутузова.  Как известно, Кутузов был типичным царским слугой, как его называли «лукавым царедворцем». Он принадлежал к реакционному крылу дворянства. Был, например, губернатором, — а роль губернаторов при царском режиме хорошо известна.  Полководческое искусство Кутузова не так уже высоко оценивал Ф.Энгельс что, как известно, вызвало довольно острую критику последнего в период культа личности.  Показательно, что Л.Н. Толстой рассматривал Кутузова, как полководца, надеявшегося [8 основном на «промысел божий», - по-нашему на самотек.  Даже в военной энциклопедии, изданной в царское время, указывалось, что Кутузовым были допущены существенные «промахи» BO время Бородинского боя. А ведь эти «промахи» стоили жизни многим участникам этого боя.  Кутузов сдал наполеоновским войскам Москву со всеми удобствами — прежде всего с готовыми для них зимними квартирами — барских особняков он, конечно, уничтожать не хотел.  „Опыт защиты Волгограда и других городов, когда бились буквально за каждую пядь земли, говорит о том, что мы никак не можем воспитывать нашу армию и вообще наш народ на кутузовском опыте ‘сдачи противнику Москвы целой и невредимой. Поджог Москвы и затем разрушение ее Наполеоном говорит за то, что тактика «Gepeжения» Москвы, особенно барских особняков, была опрокинута жизнью. Не стоит воспитывать нашу армию и на принципах кутузовского полководческого «самотека» в период борьбы с наполеоновским нашествием, особенно подчеркнутого Л.Н. Толстым — ведь «Войну и мир» читают очень многие.  'Надо подчеркнуть также, что памятник создается в крайне помпезном стиле, как это было принято в период культа личности И.В.Сталина в отношении царского прошлого. В результате получилось фактически так, что памятник ставится не только Кутузову, но и его лошади, на которой о восседает, хотя, вероятно, портретного сходства с кутузовской лошадью нет.  Заметим, что во время борьбы против Наполеона Кутузов из-за преклонного возраста и большой тучности ездил в экипаже, а не верхом, во время же боев, например Бородинского, — сидел в кресле. Таким образом изображать Кутузова рассматриваемого периода верхом на лошади, — значит даже в этой детали вступать в противоречие с исторической действительностью.  Представляется более целесообразным:  1) памятник Кутузову на подготовляемом для этого месте не возд вигать.  2) в крайнем случае, подготовленный памятник водрузить на Бородинском поле, поскольку Кутузов командовал войсками России в Бородинском сражении, или на Калужском шоссе, где началось преследование наполеоновских войск. При этом следует принять меры, чтобы правдиво отобразить действительную роль Кутузова, как в00бще и объективную сущность тогдашних событий.  3) Прослект, именуемый теперь проспектом Кутузова, переименовать на проспект Победы, прежде всего победы над гитлеровскими войсками. Соответственно на подготовленном под памятник Кутузова месте воздвигнуть памятник Победы — памятник нашему народу, отстоявшему Москву, а вместе с ней и всю нашу страну от иноземных захватчиков.  Член КПСС с 1911 г. генерал-майор в отставке  CM. Петровский  Член КПСС с 1919 г. инженер-полковник в отставке  ИМ. Данишевский  Член КПСС с 1918 г. (июнь) место работы: Институт истории АН СССР, профессор, доктор исторических наук  С.М. Дубровский `Докладная записка секретаря МГК КПСС В. В. Гришина в ЦК КПСС З октября 1962 г.  цккпсс  О порядке открытия музея-панорамы «Бородинская битва»  МГК КПСС вносит предложение поручить Исполкому Моссовета и Министерству культуры СССР 18 октября 1962 года в 15 час. провести торжественное открытие музея-панорамы «Бородинская битва».  На открытие пригласить от имени Исполкома Моссовета и Министерства культуры СССР представителей партийных, советских и общественных организаций, деятелей науки и культуры в количестве до 500 человек. Полагаем целесообразным открытие музея-панорамы транслировать по радио и телевидению.  Просим согласия ЦК КПСС.  СЕКРЕТАРЬ МГК КПСС  3 октября 1962 года. № 100.  Докладная записка Г. Абрамова, H. Егорычева, Д. Поликарпова и В. Снастина в ЦК КПСС 9 октября 1962 г. uk Knice  Решениями ЦК КПСС в ознаменование 15-летия Отечественной войны 1812 года предусмотрено 18 октября с. г. провести массовый митинг трудящихся на Бородинском поле, открытие панорамы «Бородинское сражение» и торжественное собрание трудящихся в Кремлевском Дворце съездов.  Отдел пропаганды и агитации ЦК КПСС по союзным республикам, Отдел культуры ЦК КПСС, МК и МГК КПСС вносят предложения о порядке проведения указанных мероприятий.  Cumann бы целесообразным на митинг на Бородинском поле пригласить 10-12 тысяч человек, в том числе примерно до 3 тысяч представителей воинских частей. Начать митинг в 11 часов утра. Открытие митинга поручить председателю исполкома Мособлсовета т. Конотопу. Предусмотреть выступления на митинге представителей от ученых, воинских частей и молодежи. После окончания митинга предполагается организовать возложение венков и цветов у памятников Отечественной войны 1812 года и ВеликойОтечественной войны. Затем на Бородинском поле можно бы организовать народное гулянье. В случае хорошей погоды там намечается также дать концерт на открытом воздухе. Программу концерта рассмотрят Отдел науки, школ и культуры ЦК КПСС по РСФСР и МК КПСС.  Открыть панораму «Бородинское сражение» предлагается в 16 часов 30 минут. Как предусмотрено постановлением ЦК КПСС, в открытии панорамы примут участие руководители Коммунистической партии и Советского правительства. На открытие целесообразно пригласить представителей партийных, советских и общественных организаций, деятелей науки и культуры в количестве до 500 человек. С кратким вступительным словом следовало бы поручить выступить зам. председателя исполкома Моссовета т. Калашникову, а открыть панораму — министру культуры СССР т. Фурцевой.  Торжественное собрание трудящихся г. Москвы совместно с представителями Советской Армии и Военно-морского Флота, посвященное 150-летию Отечественной войны 1812 года, в Кремлевском Дворце съездов вносим предложение начать в 18 часов. Открыть собрание можно бы поручить зам. председателя исполкома Моссовета т.Калашникову. В соответствии с решением ЦК КПСС с докладом на собрании выступит директор Института истории Академии наук СССР т. Хвостов.  После окончания торжественного собрания намечается организовать концерт, посвященный Отечественной войне 1812 года. Подготовку концерта возложить на Министерство культуры СССР (т. Фурцеву), а программу концерта рассмотреть в Отделах культуры и пропаганды и агитации ЦК КПСС по союзным республикам.  Просим указаний.  Г.Абрамов Н.Егорычев Д.Поликарпов В. Снастин  9 октября 1962 года. (Источник. // 2003, №1) НАПОЛЕОНА  Война 1812 года была объектом пристального внимания отечественных и зарубежных исследователей BOT уже почти два столетия, но все еще остаются проблемы, которые фактически не были рассмотрены в специальных исторических обзорах, либо затронуты очень фрагментарно. К таким проблемам относится и тема данной главы (этот раздел первоначально написан в жанре статьи в 1999 году, но остался неопубликованным).  Мародерство и вполне официальные экспроприации, вывоз трофеев из побежденных стран — привычное явление в мировой практике ведения войн. Принцип их самоокупаемости был одним из основных и в наполеоновскую эпоху. Проблема взаимного обмена «трофеями» и сбор информации о зарубежном капитале России весьма актуален сегодня.2  В этой главе мы обратимся к вопросам местонахождения материальных и культурных ценностей вывезенных из Москвы в 1812 году, так сказать, ответим на извечный вопрос: «где деньги, Зин»? Почему потеря оказалась столь значимой? Что именно было вывезено? Дальнейшая судьба «московского золота». Товарищи по несчастью: что стало с войсковой кассой Великой армии Наполеона вторжения и ее архивом.  Ha сегодняшний день нет ни обзорной работы по теме, ни ее библиографии. В общих трудах, посвященных событиям 1812 года (как наших, так и иностранных историков), упоминаний о вышеперечисленном можно посчитать по пальцам. В XIX веке отличился А.И. Михайловский-Данилевский,3 поверивший воспоминаниям графа Ф.П. де Сепора о Семлевском озере, a в XX, как это ни странно, П.А. Жилин В центре внимания оставалась «семлевская версия», но ничего конкретного они не сообщили: мало того, такие известные авторы (хотя и далеко не равнозвеликие), как Л.Г. Бескровный и Д. Чэндлер,не коснувшись предмета затопления сокровищ, еще и неверно указали: первый, соответственно, дату, а второй — место пребывания главной квартиры и гвардии Наполеона в момент предполагаемого ‘события, что и закрепилось в специальных работах5.  Ha самом деле оно происходило не 20 октября (1 ноября по нов му стилю) и не в Славковов. Документы свидетельствуют, что Hanoлеон был в Семлеве с вечера 21(2) по 22(3). В этот же день он пре‘бывает с И. Мюратом и гвардией в Славково, где заночевал в замке Яшкова. Здесь он остался 23(4) числа!.  В последнее время тема завлялась в предисловии в книжке В. Сироткина «Наполеон и Россия» (М., Олма-Пресс, 2000, с.6), однако потом автор про нее запамятовал (видимо куда-то очень торопился). ‘Специальные же статьи можно подразделить на два разряда: небольшие аналитические обзоры и сообщения о предпринимаемых экспедициях8, причем первые часто пестрят неточностями и не дают общей картины дела. Наиболее презентабельными выглядят заметки H.H. Белянчикова? и В. Кожаринова. Подробный перечень публика‹ций приведен мной в разделе «Библиография».  Недостатка в количестве экспедиций кладоискателей не наблюдалось, но они проводились бессистемно, без использования широкой научной базы источников.  Итак, почему же Москва не была эвакуирована заблаговременно. Генеральная концепция Кутузова "Москвы-губки” лежит в основе ее бед в 1812 году. Цель у главнокомандующего оправдывала средства. Михайло Ларионыч безусловно знал о неоднократных угрозах ФВ.РОСтОПчина в его переписке и афишах «обратить город в пепел при подходе французской армии». «С точки зрения стратегического плана Кутузова, ничто не могло быть более абсурдным, чем сжечь Москву накануне вступления в Hee врага».10 Ростопчин всячески препятствовал выезду напуганных жителей, который начался еще до Бородина и имел грандиозные размеры (число повозок доходило до 1320 в день).\1 «Я жизнью отвечаю, что злодей в Москве не будет» — писал он в одном из выпусков «Московских ведомостей».12  Вот как говорит свидетель событий (видимо иностранец) об исходе битвы 26 августа (7 сентября н. cT.): «Что еще особенно замечательно, так это то, что в Москве до последней минуты было распространено мнение, будто победили русские, и побежденные — французы. Главнокомандующий Московский сумел нагнать такого страха, что всякий, кто посмел бы усомниться в этом, сделался бы жертвой народной ярости.  Один богатый банкир, грек, был позорно избит и, оскорбленный разъяренной толпой, отведен и брошен в тюрьму лишь за то, что  224просил разрешить ему уехать с наиболее дорогими вещами в Тверь (это он еще не пытался купить никакой иноземный спортивный клуб! = прим. Е.П.)».13 Вспоминается сцена из фильма «Берегись автомобиля», когда герой А. Папанова (условно-советско «положительный» персонаж) злобно вопрошает про покупку своего соседа, а герой A. Миронова («отрицательный») отвечает, что, мол, какое нам до этого дело, на что «наш человек», герой Папанова, уверенно и с придыханием бросает: «Нет, это наше дело!»  За день до оставления Москвы жители еще ничего не подозревали и продолжали готовить маскарад. \4 Последний выпуск «Московских ведомостей» вышел 31 августа: о грозившей беде не было и полслова.  "Только в 8 часов вечера 1 сентября адъютант Кутузова Монтрезор сообщил Ростопчину о решении, вынесенном на совете в Филях, на который градоначальника, кстати, не удосужились пригласить (!). Скорее всего, главнокомандующий знал, что оставит Москву уже после Бородина (если не раньше). Помимо всего прочего, отношения между Кутузовым и Ростопчиным были приблизительно такими же, как между Наполеоном и сэром Уильямом Питтом — младшим или Жаном Тюляром и Беном Вайдером (специалисты поймут), или между Алексис и Кристалл (пример более близкий народному сознанию), или между мной и жутко подумать какой уймой «людей».  РОстопчин проявил незаурядную энергию. Сложности возникли с отправкой «чудотворных» икон (Иверской и Владимирской) нашенских «мадонн».15 Люди, по темноте своей устроили дневное и ночное дежурство у кафедрального собора, не понимая необходимости эвакуации ценных вещей. Однако богоматери все же были спасены ночью, когда дежурные были, видимо, пьяны.  В историографии бытует мнение с том, что большое число оружия из Московского арсенала была захвачена неприятелем. Вот данные, приведенные товарисчем Жилиным: «Следует иметь в виду, что в Москве находилось 20 тыс. пудов пороха, 27 тыс. артиллерийских снарядов, 156 орудий, 74974 ружья, 39846 сабель, 18522 ядра, 4293 бомбы, 1600 Tbic. патронов, большие запасы cbypama...». 18 Близкие к этим цифры приводит Алан Палмер в своей замечательной книге «Napoleon in Визза».17  Однако, известный архивист и знаток войны 1812 года С.В. Шведов по документам, выявленным в отделе письменных источников Государственного Исторического музея, произвел (совсем неплохая идея - !) детальный анализ состояния ручного огнестрельного оружия арсенала. По его мнению, в августе в нембыло до 80000 единиц огнестрельного оружия, причем «13,8 тыс. ружей были переданы в ополчение и формировавшиеся рекрутские полки. Около 1 тью. ружей были проданы жителям, остальные 57-65 тью. ружей частично взяты жителями Москвы в брошенном арсенале для борьбы с захватчиками, а большей частью уничтожены при взрыве арсенала».18 Гибель и частичный вывоз комиссариатского и  артиллеристского имущества стало темой следующей статьи этого же исспедования. Общие потери обоих департаментов он определил 8 4646 тыс. рублей. 19  Скорее всего, Наполеон взял не так уж много древнего оружия и доспехов русских воинов для пропаганды на Западе: на многих ееропейцев, видевших хранилище наших музеев, они не произвели особого впечатления. Французская писательница Жермена де Сталь так описывает свои впечатления от увиденного: «Мне открыли сначала залы, где хранится вооружение древних русских воинов: арсеналы Такого рода более достойны интереса в других странах Европы. Русские не имели рыцарства, они не участвовали в крестовых походах».20 25 октября А.Я. Булгаков писал жене из Москвы, что « Новая Оружейная (палата) совершенно цела....2' Вот еще одно любопытное свидетельство: «Знаю только, что как все сокровища царские, под названием Оружейная Палата, так равно и вся соборная ризница с богатейшими иконами Богоматери Владимирской, Иверской и прочими, были вывезены заблаговременно...›.22  Относительно наиболее значительных с политической и идеологической точек зрения предметов, которые были вывезены Hanoneoном, есть следующая информация: «Из Кремля увезено было фран‹цузами, вместо трофеев крест с Ивана Великого, вышиною в три caжени, который прошлого года, вместе с главою, был вновь позолочен и стоил 60 000 рублей; стоявший на Сенатском куполе медный конь, ‘изображающий Московский герб и такой же двуглавый орел, снятый с ‘башни винного двора. Все сие отбито; но где теперь находится не знаю ...».23 Другой свидетель говорит, что на здании Сената была статуя Петра Великого.2%  Крупнейшей потерей для отечественных историков и любителей старины стало «Слово о полку Игореве». Подлинник, вероятно, может прекратить споры о времени его написания (есть вполне обоснованное мнение, что «Слово» — обыкновенная фальшивка, шутка кучки аристократов-эстетов восемнадцатого века) и решить некоторые конкретные вопросы его изучения как исторического источника. Счи-тается, что рукописный текст сгорел вместе с домом АИ. Мусина-Пушкина (сохранилась лишь Лаврентьевская летопись с  226«Поучением» Владимира Мономаха, которую взял для работы H.M. Карамзин).25 Возможно, что Мусин-Пушкин только сделал видимость этого, чтобы не возвращать ее бывшим владельцам. Однако я обнаружил в «Русском Вестнике на 1814 год...» (M.,1813,KH.5, с.1-11) примечательное стихотворное произведение какого-то графомана, которое по стилю и проблематике (тема солнца, языческих животных и птиц и тд.) живо напоминает «Слово». Автор — житель села Знаменского (территория современной Литвы). Есть вероятность, что 0603, в котором находился уникальный исторический источник, не поднялся на знаменитую «ледяную гору» (© которой мы еще скажем) и был разграблен. То есть следы «Слова» ведут в бывшую «братскую» республику.  Грабеж, который начался в Москве, вначале имел принцип «aller a la maraude». Было даже некое подобие его районирования; но потом когда их действия вышли из-под контроля, что резко понизило дисциплину (в том числе и в гвардии), были изданы приказы, показывающие недовольство императора.26  В Успенском соборе была устроена мастерская по переплавке в слитки золота, серебра и (по Н.Ф. Гарничу) платины: «внутри собора вместо паникадила висели весы, на которых взвешивали выплавляемое серебро и золото из числа награбленных драгоценных металлов».27 Одни только ризы апостолов весили 70 пудов серебра, а паникадило (подаренное собору еще в XVII веке боярином Морозовым) - 113 пудов. Всего же получилось (как явствует из надписи, оставленной на месте) 325 пудов серебра, 418 пудов золота).28  `Аббат Серюг писал: «План сожжения города, предпринятый русским правительством как военная мера, вызвал грабеж, что явилось неубедительной местью со стороны врага, потерявшего надежды, KOторыми его давно ласкали. Какое вознаграждение предложили вой‘скам, истомленным трехмесячной усталостью и сражениями, испытавшим всевозможные лишения и обнадеженным торжественными обещаниями найти конец своим страданиям ... Здесь же не было теперь никакого различия между французом и русским, иностранцем и ‘обывателем, — все было разграблено самым диким способом».29  При выходе наполеоновской армии из Москвы за ней тянется огромный обоз со всевозможными «трофеями» не меньшее их количество вынесли солдаты на себе: «Тотчас по выходе из Москвы, я, — пишет французский офицер Бургонь, — почувствовал, что мой ранец, и сумка Чересчур тяжелы; в ранце и сумке было порядочно всяких предметов: несколько фунтов сахару, полбутылки водки, костюм китаянки из шелковой материи, затканой золотом и серебром, несколько серебряных и золотых безделушек, обломок креста Ивана Великого, т.е. кусок покрывавший его вызолочной оболочки (мне дал его солдат из команды, наряженной для снятия креста с колокольни); женская амазонка, подбитая зеленым бархатом, две серебряных картины, длиною в один Фут, несколько медалей, усыпанная бриллиантами звезда, распятие из серебра и золото, китайская ваза  1», 30 Такая перегруженность личного состава не могла не сказаться на его боеспособности.  Исходя из разных источников и используя современные методики клиометрии, можно придти к выводу, что приблизительные цифры количества вывезенного по видам материальных ценностей (в про‹центном соотношении) были следующими: 65-70% выбитыми окладами икон и старинными книгами, церковной утварью и 25-30% бытовыми безделушками, одеждой из меховых и деликатных тканей, а также небольшой процент «идеологическими» трофеями для пропатанды в Европе.  'Скудность документов французской стороны (архива Великой apмии) была и остается острейшей преградой на пути изучения событий войны 1812года и, в частности, проблемы вывезенных из Москвы ценностей и историко-культурных памятников.  Существует давний историографический спор: академик Е.В. Тарле, при составлении в 1910 году записки о документах по России в Национальном архиве и архиве министерства иностранных дел Франции, писал о большом количестве материалов «1812-1814 п., относящихся к войне». Там были рапорты Даву, Бертье, Евгения Богарна об отступлении из России и многое другое.3" Другой не менее авторитетный исследователь проф. A.3. Манфред, изучавший французские архивы, пришел к следующему заключению: «Теперь можно уже с полной определенностью утверждать, что архива наполеоновской армии, вторгшейся в Россию, не существует».32 B.C. Абалихин и В.А Дунаевский, явно более склонные к точке зрения Евгения Викторовича, отмечали, что И. Борщак и Б.И. Дундулис в своих монографиях также говорили о наличие во Франции бумаг войны 1812-1813 гг.,33 а товарисч Жилин (1974, с. 409) ссылался на документы «Архива исторической службы французской армии». Но эти документы, видимо, относятся в, основном к первому этапу кампании (большая масса их была опубликована в книгах OK. Шамбрэ, Л.Фабри, A. Щукз и др.). Исходящие бумаги Великой армии, относящиеся ко времени отступления встречаются в хранилищах Франции в небольшом количестве, что возможно, и дало повод Манфреду сказать, что цельного блока материалов по войне в России (подобно предыдущим кампаниям 1805, 1806, 1807, 1809 п.) Her. Можно вспомнить, что в знаменитой корреспонденции Наполеона ‘соответствующий раздел крайне скуден. Рапорты А. Бертье Hanoneony, которые выявил Е.В. Тарле (серия A.F. 1V, картон №1648)34 характеризует состояние французской армии лишь в последние дни пребывания ее в приграничной полосе (декабрь 1812). Основная же часть документов октября-декабря 1812 г. была либо перехвачена казаками, либо, что не исключено, уничтожена по приказу Наполеона как лишняя ноша. Трофейные документы часто использовались отечественными историками, начиная с Михайловского-Данилевского, а первые их публикации (правда, часто подтасовочного характера) Ростопчиным относятся к 1813.35 О них есть информация и в частной переписке современников.36  В ХХ веке даже пытались найти потомков некоего Станислава Антоновича Череповецкого (в 1911 — житель города Новогрудок Гродненского уезда, Минской губернии), у которого хранились 120 писем Наполеона и ero маршалов и многие реликвии1812 года.37  Та масса ценностей, которая была вывезена солдатами из сожженной Москвы, таяла по мере отступления: уставшие, они сами бросали наименее дорогие предметы, попадали в плен, закапывали клады в укромных местах, указываемых евреями... (перспектива очевидна).38  Однако обозы высших офицеров, маршалов и главной квартиры, коих двигалась основная часть трофеев и армейская касса, продолжали свой путь далее (некоторые дошли и перешли границу). Именно их судьба зачастую интересовала исследователя и читателей.  Называется огромное число предполагаемых мест крупных захоронений. В статье «Где спрятана «московская добыча?» (Неделя, 1967, №2) говорится о 4 версиях: 1) ящики с золотом зарыты в церкви в Ковно (неподалеку от «старого замка»); 2) 4 бочки с золотом закопаны в роще неподалеку от Борисова или на берегу Березины; 3) несколько бочек с золотом зарьто у Гродно (5 бочек весом в 15 центнеров); 4) 7 бочек с золотом у плотины под Белостоком, которая находится между мельницей и монастырем.  Капитан Koro говорит, что в районе Вильно его послали кгенералу (Клапаред-?).39 которому были поручены московские трофеи, с приказом «бросить их в озеро вправо от дороги».40 Генрих Росс pacnonaгал сведениями, как один помещик доставал клад на берегу Березины. И это только несколько примеров. Однако на пути следования обозов были две макро преграды, первую из которых перешли многие, вторую — почти ни один. Я имею в виду березинскую переправу и «ледяную гору» под Гродно.известию. В выпуске «Исторического вестника» за февраль 1898 года помещена обстоятельная статья Е. Альбовского «Клады на берегах реки Березины» (вошла в обзор известного историка К. Военского «Отечественная война в русской журналистике». М.1911, с.145-146).  Суть сводится к следующему. Участник войны 1812 года (рядовой 14 Егерского полка) рассказал перед смертью борисовскому домовладельцу (дворянину Рачковскому) 0 том, что зарыл у р. Березина 8 бочек с золотом отбитых у неприятеля 14 ноября 1812г. В 1895 году сын Рачковского обратился в несколько инстанций с просьбой разрешить работы по поиску золота, что и было ему позволено на определенных условиях и в сжатые сроки. Неудача из-за недостатка средств. Альбовский считал, что при лучшей организации работ может быть достигнут нужный результат. Он же приводит свидетельст а об огромных богатствах, затопленных при переправе (вспомним, что наводивший понтоны генерал Эбле рассчитал переправить все повозки с добром за 6 дней.  Ширина реки Березины в 1812 году составляла в среднем примерHo 80 M.41 Наведение понтонов происходило в сложных условиях, и, в конце концов, они были уничтожены, когда еще многие не успели переправиться. Жан Савен, знаменитый ветеран наполеоновских войн, попавший в плен и проживший в Саратове до 126 (!) лет, много лет спустя вспоминал: «... Ней поручил мне охрану повозок с казначейством главного штаба, в которых находилось около 4 миллионов франков золота, причем приказал везти повозки через мост, предназначенный для тяжестей и орудий. Но повозки не доехали и до середины моста, как последний проломился под тяжестью орудий и ящиков...»42  Кладоискатели на берегах Березины были частым явлением. К примеру, местные жители вспоминали, как однажды под вечер проехало несколько человек к месту боев Виктора с отрядами Власова и Берга, а потом родственник одного из них (уроженец Ковенской губернии) говорил, что двое его сородича, люди небогатые, покупают имение за имением (Е. Альбовский, с. 621). Ряд этих подробностей может быть продолжен. В течение всего XIX века в тех местах находили большое количество ценных предметов, а многие шляхтичи и значительные клады.  Часть повозок с московскими «трофеями» и касса штаба армии ‘благополучно справилась с испытанием. Перед отъездом во Францию, Наполеон распорядился Меневалю передать своему личному мамлюку Рустаму (no версии Фредерика Массона — камердинеру Констану) 60 тыс. франков на дорожные расходы. 43 Основная же часть. добычи, государственной и военной касс продолжали следо-вать вместе с остатками Великой армии.  Действительно непреодолимым препятствием стала обледеневшая Понарская гора. Офицеру армии вторжения Штейнмюллеру запомнилось следующее: «Кругом были разбросаны остатки экипажей Наполеона, оставленный в Вильне, при наступлении, обоз, походная касса армии и еще много повозок с грустными московскими трофеями; они не могли подняться на гору. У подножия ее бросили и знамена, отнятые у неприятеля, и знаменитый крест Ивана Великого.  Все бросились к повозкам: взломали кассы, в которых было еще около 5 миллионов франков, деньги вынули поделили. Повсюду были видны разложенные сундуки и вскрытые чемоданы».44 О нахождении тут креста Ивана Великого говорят и другие очевидцы (среди них, французский офицер роялистской ориентации Э. Лабом). Грабили все: французы, русские, казаки (прежде всего, они). В рапорте Наполеону Бертье подробно описал этот инцидент, замечая что: «...Ваше ‘серебро и деньги казначея Вашего кабинета были сложены в мешки и перевезены на наших лошадях, ничего не было потеряно, и почти все экипажи были ввезены в гору, после того как в каждый было запряжено по 20 лошадей».45  Нельзя не сказать несколько слов и о наиболее нашумевшей версии «клада Наполеона» — Семлевском озере. Еще XIX в. помещик смоленской губернии Н.И. Хмельницкий (потомок знаменитого гетмана) наткнулся на отрывок о Семлеве в романе Вальтера Скотта («Жизнь Наполеона Бонапарта...»), который в свою очередь вычитал его у Сепора, поднял шумиху вокруг поисков затонувшего, но ничего не нашел.46  Что же пишет сам Сепор: «От Гжатска до Михалевской деревни, расположенной между Дорогужем и Смоленском, в императорской колонне не случилось ничего замечательного, если не считать того, что нам пришлось бросить в Семлевское озеро вывезенную из Москвы добычу: пушки, старинное оружие, и украшения Кремля, крест с Ивана Великого».47  Неясно только, почему обычно из этого делается вывод, что были затоплены «сокровища»? Очевидно, что речь идет лишь 06 «идеологических» трофеях: вт. числе статуи с Сената и герба о коих мы уже говорили ранее. Иностранные пушки времен 1812 года искать там нет смысла, тк. при соотнесении их изначальной численности и колимолодцами, возможно и не понявшими их древнее происхождение. Пребывание и небольшая стычка летучих отрядов с французами в Семлеве зафиксирована в рапорте М.И. Платова и воспоминаниях одного сведущего штабного офицера неприятельской стороны. 48 Вопрос с крестом колокольни Ивана Великого есть совершенно особый и архиинтересный. Некоторые специалисты полагают, что французы, стащившие его с колокольни и обнаружившие, что он не из чистого золота, оставили несостоявшийся трофей среди куч лома в раскуроченном виде. Почему же Cenop распрощался с ним только в Семлеве, а некоторые мемуаристы вообще в Литве? Быть может, Наполеон сделал видимость затопления креста в окрестностях Вяз мы, желая умерить горячность преследователей, или крест встреченный у Понарской горы был незаслуженно принят за интересующий. Есть вероятность, что было снято еще нескольких сходных крестов с соседних храмов (В. Кожаринов), а вывезены они, как минимум, в два эшелона. Первый был отправлен еще 27 сентября (9 октября) с грузом турецких знамен и ряда достопримечательностей Кремля. 50 Сложно определить, о нем ли говорит Конэ, вспоминая, что Наполеон собрал ряд трофеев (в т-ч. «крест с гробницы царей») и отправил их под прикрытием одного батальона к генералу Клапареду.5! Второй эшелон вышел уже с основной частью армии. Кроме того, русские и французские версии 06 обстоятельствах снятия креста прямо противоположны: очевидцы с нашей стороны говорят, что его согласились снять русские? (казненные после Наполеоном, как предатели), а французы специальная армейская команда. Из всего вышеперечисленного явствует, что вопрос остается открытым. Несколько слов необходимо сказать о ситуации на центральном театре боевых действий 2-3 ноября 1812 года: армия Чичагова уже находилась в переходе от Слонима, налеты казаков, холода и т. пр. В то же время, случались потепления, резко снижающие возможность ‘затоплению чего-либо вдалеке от берега (Де-Ла-Флиз). Значительное количество золота и серебра было отбито Платовым и частично передано Кутузову (а последним в Казанский ‘собор, г. Муром и т.пр.), еще более значительное — отправлено в Черкасск (!) и Донской монастырь в Москве.53 В итоге, в рамках Российской империи произошла некая покальная децентрализация запаса драгоценного металла и иных ценностей, находящихся в Москве. Значительная их часть оказалась в руках бывшей польско-литовской шляхты, которая вливала эти  232капиталы в европейскую экономику через рынки ценных бумаг (у нас же столь необходимые средства лежат мертвым грузом вот уже почти 2 столе-тия). Современной России как признанной правопреемнице Российской империи надо это учитывать. Заметим также, что в Литве осталась и часть средств государственной казны наполеоновской Франции. Также не стоит забывать и казацких «отходных»  Возможно, с развитием новейших технических средств, поисковые экспедиции в прежних или указанных мной районах принесут долгожданный успех.  Библиография.  1. Альбовский Е. Клады на берегах реки Березина. // Исторический вестник, Февраль 1898.  2. Белянчиков H.H. Судьба сокровищ похищенных Наполеоном в Москве Вопросы истории. M., 1965, №4, с 215-217.  3. Кожаринов В. «Трофеи» Бонапарта. Нева 1985, №2, c.195-201.  4. Комсомольская правда: 23,25,26 октября 1960, 12 ноября 1961.  5. Неделя 1967 №2.  6. К столетию Отечественной войны. / Новое время. 27 апреля 1911, ¢.2, ет7.  7. Прокопенко В. Загадке — полтора века. (Из истории поисков золотой кареты, вывезенной Наполеоном из Москвы в 1812 r.). Смена, 1963.  8. Русский Вестник на 1814 г. издаваемый Сергеем Глинкою ки. 1-5, M., 1813.  9. Austin Р.В. 1812: Napoleon in Moscow L.: Greenhill books: Mechanicsburg: ‘Stackpole books, 1995.  10. Segur Ph. P. de. Histoire de Napoléon et de la Grande armée pendant I annee 1812 par М. le général comte de Segur. v. 1-2, P: Baudouin, 1824.  11. Хмыровская коллекция 1815-1817. ГПИБ Кол. Хмырова, Франция, Ф 84, 1. 5, 8, 9, 19, 21, 23, Наполеон I, H 27-1, 1.1, 2.  1 тюлар >K. Наполеон, или Миф о «спасителе». М.: Молодая гвардия, серия ЖЗЛ, 1996, c.169 и др. Если в Западной Европе формы грабежа не были столь масштабными и зверскими, это можно объяснить следующими моментами: 1) небольшие и более богатые территории не делали отдаленность провиантских баз столь трудно переносимой; 2) чувство некой общности мировоззрения; 3) в 1812 основными мародерами были имеющие зб на Россию поляки и немцы; 4) прием победителей в оккупированных столицах был более цивилизованным (в Вене в 1805 их даже пригласили напремьеру оперы Бетховена «Фиделио»). Все же грабительства было не избежать: см. интересный памфлет «Французы в Вене или описание всех происшествий и поступков Бонапарте и войска его в Австрии, их там опустошений, обманов и грабительств, начавшихся с самого их вступления в Вену. c...» Пер. с нем, Спб. При Имп. AH, 1807. Вообще, методика возмещения издержек на отра-жение агрессии коалиций в Западной Европе была более цивилизованной, чем в 1812 году. Например в 1805 и 1809 годах, после побед над Австрией Наполеон брал с нее денежные контрибуции, оговоренные в мирных трактатах (см.: Полевой НА. История Наполеона. Кн. 2, CNG, 1843. с. 416-417; De Сета, Recueil de trates de la France 4. 2. Р. 1880, р. 145-151; Тарпе ЕВ. Наполеон. М. 1992, с. 286 - 269.)  2 В последнее время было сломано множество копий исследователями, которые считают, что нам чего-то могут вернуть (можно вспомнить хотя бы ‚шумную дискуссию между мной, Сироткиным и неким О. Будницким, опубликованную в правительственном официозе — журнале «Родина» (февраль 2002 годе, октябрь 2003). Сейчас на повестке дня стоят два главных вопроса обмен захваченных знамен (наших в 1805, европейских в 1812) и проблема обмена купьтурно-исторических памятников после перетасовки 1940-х годов.  До сих пор не разрешен вопрос местонахождения кассы Великой армии. Сумма должна была быть достаточно кругленькой, учитывая величину платы военным и денег на другие нужды. Вспомним, что французская армия была фактически контрактной (т.е. такой, какую мы не можем создать и через 200 лет). По размерам жалованья см. Blond С. La Grande Armie. L., Ams and Armour Press, 1997. р. 512 - 513; Dodge Th. A. Napoleon. T. 2, р. 13-21  3 Михайловский Данилевский А.И. Описание отечественной войны 1812. 13, нет титула, Сиб. с354  4 Жилин П.А. Гибель наполеоновской армии в России. Изд. 2-е испр. и доп. M.: Наука, 1974, с. 291-292  5 Кожаринов В. «Трофеи» Бонапарта. / Нева, 1985, №2, с. 196,  6 Бескровный Л.Г. Отечественная война 1812 года. M., 1962, с. 531; Чандлер Д. Военные кампании Наполеона. M., Центрполиграф», 1999, c.503.  7 Correspondance de Napoleon | publiee par ordre de " Empereur Napoléon Ill. +24, P., МОСССЕ XVIII. См. соотв. период исходящей корреспонденции: Календарь Наполеона 1812г. M., «Образование», 6... 63; Memoires pour servi a I histoire de la guerre entre la France et la Russie, en 1812, avef un allas militaire. Par un olf cier de I etat-major de Г armee francaise, Р.. 1817, ©.165; Россия первой половины X1X в. Глазами иностранцев. Л., 1991, ¢.281.  8 «К столетию Отечественной войны». // Новое время, 27 апреля 1911, <. ст7; Комсомольская правда: 23.25.26 октября 1960 и 12 ноября 1961.  9 Белянчиков Н.Н. Судьба сокровищ, похищенных Наполеоном в Москве. 1 Вопросы истории, 1965, № 4, с. 215-217. 10 «Кчести России». Из частной переписки 1812 года. M., 1988, с.17.  11 Москва в 1812 году. (Исторический очерк). M.,1912, ¢.53.  12 Там же.  13 Kurjor Litewski, № 85, 1812.  14 Прил. к «Московским ведомостям». № 69, 30 августа 1812.  15 Москва в 1812 году..., с. 64-65.  16 Жилин П.А. Указ. соч. с. 185.  17 Palmer А. Napoleon in Russia. L., Constable, 1997, р. 158.  18 Шведов С. В. Судьба запаса огнестрельного оружия Московского арсенала в 1812 г.// Советские архивы, 1985. №5, с.68.  19 Его же. О запасах военного имущества в Москве в 1812г. / Советские архивы. 1987. №6, 73.  20 Война 1812 года и русская литература. Тверь. 1993, c.133.  21 «К чести России...» с.133.  22 история Москвы т. 3. М., изд-во АН СССР, 1954, ¢.129; Шевалье де изарн. Воспоминания московского жителя о пребывании французов в Москве в 1812 году. // Русский архив, 1869, №9, ст. 1438. Положение Москвы после неприятеля. В кн. Пожар Москвы. По воспоминаниям и переписке современников. М., 1911, с.153.  23 Там же.  24 1812 год в воспоминаниях современников. M.: Наука. 1995, с.169.  25 «Слово о полку Игореве». Подгот. текста...ак. Д. С. Лихачева. Л., 1970, 6.111. По другим сведениям Лаврентьевская летопись хранилась у МусинаПушкина до 1811 года (куплена у Петра Крекшина), после чего он преподнес ее Александру |, который в свою очередь, передал ее в публичную ‘библиотеку. где она и хранится в отделе самых ценных рукописей (шифр - Г IV, №2): Аль Д. Допетровская Русь  «rpage Петра». И Нева, 1989, №2, c.196,  Михайловский Данилевский А.И Указ. соч. с.64-65;  27 Гарнич Н.Ф. 1812 год. M., 1956, с. 215.  28 История Москвы... т3, 6.129.  29 Россия первой половины X1X века....с. 231  30 Москва в 1812году... с.158.  31 дбалихин Б.С. Дунаевский В.А. Новое в изучении истории Отечественной войны 1812 года. M., 1983, с. 18.  32 Манфред А.3. Наполеон Бонапарт. 2-е изд, испр. и доп. M., 1973, с. 666.  33 Абалихин В.С. Дунаевский B.A. Указ. соч. с. 18.  34 Тарле Е.В. 1812 год. М.; Пресса, 1994, с. 456 и далее.  35 Сироткин В.Г. Наполеон и Россия. M., Олма-Пресс, 2000, с. 335-372.  36 «К чести России...», с.187 и др.  37 Прокопенко В. Загадке - полтора века. (Из истории поисков золотой кареты, вывезенной Наполеоном из Москвы в 1812 г). И Смена, 1963.38 The note-books of captain Coignet Soldier of the Empire, 1799-1816. L.,  Greenhill books, Stackpole Books, Pensylvania, р. 231.  39 Жилин П.А. Указ. соч., с. 292.  40 Captain Coignet... р. 238-239;  41 Malet. A. Histoire de France. . 2. Р.. 6.r, с. 251  42 военский К. Последний из ветеранов Великой Армии. СПБ., 1914, с. 910.  43 Рустам. Моя жизнь рядом с Наполеоном... Ереван, 1997, с. 116.  44 Россия первой половины X1X века..., с. 417-418.  45 Тарле Е.В. Указ. соч. с. 462.  46 кожаринов В. Указ. cov., с. 196.  47 Сепор, граф де. Поход в Москву в 1812 году. M.: «Образование», 1911, ©. 120. В еще одном издании на русском языке (М: «Польза», 1912) произошла языковая коллизия: «Землево». Оригинальный французский текст см. по парижскому изданию 1824 года (см. «Библиография», пункт № 1.2. ©. 185)  48 Русский вестник на 1814 год., кн.2, с. 35 и др.; Memoires pour servir... 267  49 Белянчиков Н.Н. Указ. соч. 6.217  50 Bulletins offcils de la Grande Armee, recuilis et publi 13, P., 1821, 6. 111.  51 Captain Coignet...p. 231.  52 1812 год в воспоминаниях современников... с. 169.  53 Краснов П. Донцы и Платов в 1812 году M., 1912, с. 31; донесения Платова см.: Русский вестник на 1814 год... кн. 1-2.  par Alexandre Gonjon. Учебник истории не просто дает информацию о прошлом, которую человек в молодости сдает в виде экзамена, а затем забывает. То, как эта информация изложена, на каких событиях делается упор и что замалчивается, как то или иное историческое явление оценивается — все это влияет на отношение и доверие к истории и историкам вообще. Отображается на менталитете народа и может приводить к правильному или, наоборот, неправильному подсознательному моделированию будущего. Причем, как правило, у человека, специально не занимающегося историей, в будущем, читая специальную литературу. участвуя в научных конференциях (эту возможность имеют лишь специалисты), нет возможности получить более достоверные сведения.  При сопоставлении различных учебных пособий, прежде всего, бросается в глаза однотипность встречающихся ошибок, а местами почти цитатность совпадаемости изложения. Создается впечатление, что они пишутся под копирку при полном нарушении авторских прав и без намека на оригинальность. Одновременно (и в этом диалектика) существует порочная система, когда для разных классов школы существует разная интерпретация событий. Однако если учебники для среднего образования за последнее десятилетие вышли в великом множестве и привели к полному отсутствию, более-менее, общего, устойчивого взгляда, то главные ВУЗы страны все еще живут по учебникам середины 80-х годов, в которых господствуют концепции еще более отдаленных времен.1  Все неточности и искажения можно подразделить на макро и микро уровни. И если второй характеризуется, как правило, фактической ошибкой, не сильно влияющей на общее понимание проблемы, то первый часто искажает суть явления (яркие примеры ~ устаревшее ленинское определение бонапартизма или беспочвенное определение характера войны 1812 г. как «отечественной»: здесь смысл термина противоречит сути явления)?Одним из показательных является университетский учебник «Новая история стран Европы и Америки». Под ред. A. Ano. M., 1986. Издание не новое, но до сих пор используемое как обязательное: Ниже я рассмотрю несколько наиболее типичных искажений. Совершенно устаревшим выглядит сейчас марксистский тезис о том, что переворот 18 брюмера 1799 г. «знаменовал собой окончательную победу буржуазной котрреволюции». Наоборот, приход к власти Наполеона и вся его деятельность являются органической частью, закономерным продолжением революционного пути, на который Франция вступила в 1789 г.  Для примера приведу еще несколько совсем незначительных фактических ошибок: во-первых, папа Пий Vil He короновал Наполеона, который сделал это самолично, а только присутствовал на церемонии; во-вторых, чин маршала Франции был введен не в 1807, ав 1804 Году; в-третьих, империя была провозглашена не одновременно с объявлением Наполеона императором (кстати, не «Франции», а «Французов») Сенатом 18 мая 1804 г. и даже не с принятием им этого титула после национального голосования в TOM же 1804 г. (© котором автор почему-то умалчивает, а ведь это принципиально важно), а лишь 22 октября 1808 14  Далее. Поиски новой супруги Наполеон начал не с 1810 г. а, самое позднее, с 1808 г. (можно вспомнить, что еще Ш.- М. Талейран намеренно провалил «русский вариант» в Эрфурте); в то же время не «всех» своих братьев Наполеон «сделал королями в покоренных (?) ‘Францией странах»: Люсьен, например, неудачно (с точки зрения его брата) женившись, остался ни с чем, да и вообще «покоренных стран» было бы для многодетной корсиканской семьи недостаточно. Нельзя забывать и то, что префект (проблемы развития местного самоуправления) не просто «назначался правительством», а его кандидатура отбиралась среди избранных Законодательным корпусом местных нотаблей.  Такие важнейшие проблемы, как «бонапартизм» и «характер наполеоновских войн», отданы на откуп ленинским цитатам, причем с явным непониманием их интерпретации. Ленин имел в виду «бонапартизм» Наполеона Ill, который является качественно иным явлением, чем «бонапартизм» Наполеона |. Принципиальное отличие режима "Наполеона | в том, чтобы, чтобы, услокоив внутренние раздоры и отбиваясь от соседей-интервентов, закрепить революционные изменения в политической сфере и юридически подтвердить тип экономической деятельности, который уже давно существовал во Франции. Я имею в виду частную собственность и вообще капиталистические отношения. И все это могла сделать в той обстановке только сильная, централизованная власть. Отсюда и создание отлаженного, административного устройства, знаменитого Гражданского кодекса, который действует и по сей день; получение крестьянством владельческих документов Ha землю и т.д.  Не выдерживает критики и опора на догматизированное высказывание тов. Ленина о трансформации «революционных» войн в «империалистские» Наполеона, В тексте самой этой цитаты буквально ‘сквозит алогизм: «... когда Наполеон создал французскую империю с порабощением(?) целого ряда ...государст Европы, тогда из национальных французских войн получились империалистские...». Во-первых, «захват» соседних территорий начался при революции, задолго до правления Наполеона, во-вторых, если использовать метод историзма, то можно заметить, что инициаторами всех войн были союзники, а не Франция, в-третьих, надо помнить, что вначале ведутся боевые действия, а после победы одной из сторон, в ходе подписания мирных договоров может начаться складывание империи, а не наоборот. В свете этого совершенно необоснованно (мягко говоря) говорить о претензии Наполеона на «мировое господство»: кроме Европы (материк Евразия) на планете еще много. континентов, да и в Европе не одна Россия оставалась «свободна» к 1812 г.  Традиционно авторы необоснованно сильно педалируют желание Наполеона превратить Европу в рынок сбыта французских товаров: в период континентальной системы (1806-1814) они не смогли даже заполнить нишу английских. При описании собьтий кампании 1805 г. нарушена последовательность событий: вначале Наполеон направился на австрийский фронт, а уж потом произошла трафальгарская тратедия. Франц И Австрийский стал императором Австрии не в 1806г. с распадом «Священной Римской империи германской нации» (п. 10, автор — Т. Исламов), а ранее - 11 августа 1804 г. Вообще же, конец этой империи неверно рассматривается лишь как следствие побед Наполеона в 1805 r., а не как закономерный и долгий процесс внут-реннего ее разложения. Ошибочно утверждение и о том, что до 1806г. Пруссия «не входила ни в сдну коалицию». Тут все «с точностью до наоборот»: она была организатором и главной составляющей двух первых коалиций, а в третью не вступила по дипломатической оплошности (или наоборот!) посла Гаугвица в 1805 г.  При соотнесении численности войск перед войной 1812 г. надо помнить, что «свыше 600 TIC. чел.» (уточняю — 648 тыс.) французской армии в составе двух эшелонов надо противопоставлять не 220 тью. русских на западной границе. а всем 500 тыс. русских регулярных войск (учитывая резервы), как минимум, 420 000 ополченцев, и 120 00 казаков (партизан не учитываю). Либо первому эшелону Великой армии (447 тыс.) 350 тыс. русских войск на Западной границе к началу войны. Соотношение русских и французских сил и потерь под Бородино было: около 155 000 чел. (вместо 120 тью.) русских при потере 53 000 чел. (вместо 43 тьс.). а Урон французов — около 35 000 (вместо 60 тыс.). Эти и друге вопросы, связанные с численностями войск подробно рассматривались в широко известных в научной среде работах Н.А. Троицкого, С.В. Шведоваи АА. Васильева  Термин «агрессия» (в юридическом и дипломатическом смысле) по отношению к войне 1812 г. неприменим хотя бы потому, что появился лишь в 30-е годы ХХ в, и был закреплен в международных правовых документах только в 1970-е. Если оценивать события эпохи конца XVIII — начала XIX вв. с точки зрения этой категории, то все ‘европейские страны, включая и Россию, становились бы агрессорами по два раза в месяц, как минимум.  Про самоотверженность «всего русского народа» говорить сложно, хотя бы вследствие отсутствия СМИ в эпоху 1812 г.; в зоне боевых действий жила малая толика общего населения России (даже, учитывая районы формирования ополчения). Гражданского общества с осознанным чувством общих национальных интересов не существовало. И не надо забывать, что в Российской империи проживало множество различных народов.  Шестая антифранцузская коалиция в составе России, Швеции, Англии, Испании, Португалии образовалась не в 1813 г. ав 1812 г. Крайне парадоксальным выглядит упорный акцент на агрессии Наполеона в 1812 г., вследствие того, что OH «напал первым», когда несколькими страницами ранее, написано: «Хотя Франция выступила первой (в 1792 г. - прим. мое, Е.П.) война с ее стороны была освободительной, национальной, а со стороны европейских монархий откровенно контрреволюционной» — значит надо искать другой критерий, если авторам так необходимо сделать из российской империи «белую голубку». Однако все это я бы очень хотел слисать на всевластие, господствовавшей в период написания учебника, идеологической надстройки, основным постулатам которой авторы просто не могли не следовать, конечно же...  Еще один университетский учебник: История России XIX — начала ХХ вв. Под ред. В.А. Федорова. M., 1998. Авторы соответствующих разделов — В.А. Георгиев, Н.С. Киняпина. Являясь переизданием с ‘формальной точки зрения, разница в текстах и выводах написанных старой обоймой авторов слаборазличима. Продолжая упрекать «Наполеона-агрессора» во всех смертных грехах, Георгиев пишет, что азахватнические» планы Франции «наталкивались на сопротивление Великобритании». Мало назвать это утверждение однобоким: оно противоречит самой природе сменявших одна другую антифранцузских коалиций. Но ведь патриотизм должен быть на первом месте: еще каких-нибудь 10 лет (если откладывать от эпохи первых антифранцузских коалиций) дело дойдет до 1812 г.! Вообще исследователь может узнать OT этого автора еще много занятного: к примеру, что герцог Энгиенский был родственником Александра |, а целью |! антифранцузской коалиции была не интервенция во Францию, а ограничение ве захватов. И уж совсем комична ошибка в датах: сражение при Аустерлице по Георгиеву было 2 (14) декабря 1805 г. Разницу в 12 дней он действительно прибавил, только не к старому, а кновому стилю! А в период IV коалиции Франция пыталась «вытеснить Россию из Польши». Напоминаем: во-первых, никакой Польши тогда не существовало (поделена между Россией, Пруссией и Австрией несколькими десятилетиями ранее), и, потом, находясь в 1806 г. во Франции, Наполеону еще было рановато думать о столь отдаленных областях. Нельзя было, миновав общего места, не сказать о том, что континентальная блокада «наносила ущерб», «ухудшала положение всех сословий», а финансам «нанесли ущерб» прекращением английских субсидий (?). Это, по крайней мере, не соответствует действительности. О создании условий для развития национальной промышленности, конечно, не сказано ни слова. Между тем, такое немаловажное сословие, как крестьянство, только выиграло, а финансы были расстроены совсем по иным причинам: если потери казны OT таможни составили 3,6 млн. руб. то расходы на армию возросли с 43 млн. руб. (1807 г.) до 161 MAH. руб. (1812 г.), а инфляция (тенденция наметилась с 1801 г.) была колоссальной, т. к. правительство умудрилось напечатать 272, 5 млн. руб. к уже имеющимся 262, 5 млн. руб. всего за 6 net! От чего российская экономика страдала больше - судите сами.  Еще одна традиция: «оккупация» Наполеоном герцогства Ольденбургского, при полном невнимании к причине — приморская область допускала английские товары в свои порты (в эпоху континентальной блокады) и к предложению Наполеона о компенсации — Эрфурта (что было даже выгодней). Далее. Договор, заключенный между Россией и Швецией был не ‹о нейтралитете», ао «наступательном и оборонительном союзе» против Франции, что не одно и тоже. Планы обеих сторон на войну явно смешались в сознании автора: расчеты Барклая и идеи Фуля не составляли единого комплекса, а у Наполеона была череда последовательно сменяющих себя проектов (в т. ч. удар во фланг наступающим русским войскам в Польше). «Только большой опыт и мастерство позволили Багратиону выйти из ловушки ..» — пишет Н.С. Киняпина. В то время как, это только бездарность действий брата Наполеона Жерома, своими бездарными распоряжениями мешавшего маршалу Л.Н. Даву и генералу Ю. Понятовскому, выпустили вторую армию из окружения. «Народное сопротивление в Литве» действительно было, только не по отношению к французам, а против «русских-поработителей».  Удивительно читать о том, что это «французы на своем пути ‘сжигали деревни, города». Мало того, что данное утверждение прямо противоречит общеизвестной истине, но и потому, что в следующем же предложении Киняпина восторгается населением, которое уходило в леса (подобно диким зверям, при приближении телевизионщиков) и «ничего не оставляло врагу». Возникает вопрос: чего бы этот враг мог еще сжечь, а главное — зачем? Кому нужно сжигать свои же опорные пункты и зимние квартиры (явление столь необходимое в России). Вообще создается впечатление, что многие авторы пишут как бы «под наркозом». Причем «наркоз» действует уже порядочно ner,  Понятие «малая» и «партизанская война» не является синонимами: в первое входит еще и действия отрядов из казаков и ополченцев (т.е. не одних самостийных крестьян-партизан), возглавляемые кадровыми офицерами. Затем, 30 тьс. чел. — это далеко не все, что осталось от Великой армии, а лишь численность группировки, ‘собравшейся в декабре в Вильно, без учета фланговых сил. И все это автор не мог не подытожить цитатой из великого «историка-профессионала» Льва Толстого про «дубину народной войны». Но студентам еще предстоит узнать, что в 1813 — 15 rr. восстанавливая монархию во Франции «русская армия действовала бескорыстно».  Нелепой выглядит фраза из учебника «Новая история» под редакцией ИМ. Кривогуза и МА. Полтавского (М.: Высш. шк. 1983): «Bo всех странах Европы царила уверенность в победе Наполеона над Россией. Сомневались и выжидали только в Англии и Испании». Ну, «сомневались» и «колебались» и в Австрии (в т.ч. и ее государственный канцлер), и в Пруссии (вспомним нератифицированный договор с Россией о совместном наступлении на Францию в 1811 г.) а вот как раз Англия и Испания уже несколько лет вели успешную войну с Наполеоном и ни в чем не сомневались. Но в следующем абзаце нас ждет еще более квалифицированное замечание о «проявлении таланта» полководца Кутузова в умелой дислокации войск под Бородином. Во-первых, этим вопросом занимался не Кутузов, а полковник К. Толь, причем войска передвигали все кому не лень и, не спрашивая командующего (вспомним распоряжения Беннигсена на левом фланге), во-вторых, с военной точки зрения, русская армия ‘была расположена на редкость бездарно (главные силы располоЖились на правом фланге, против которого практически не было неприятельских сил), что и отразилось на исходе боя: русская армия потерпела поражение и была вынуждена отступить.  Однако наиболее удручающее впечатление производит учебник «Истории России с древнейших времен до наших дней» А.С. Орлова, В.А. Георгиева и др. (выдержал несколько переизданий). Он как бы фокусирует оплошности других аналогов. Редкое предложение не содержит ошибки, зато перлы встречаются регулярно. Про герцогство Варшавское «под протекторатом Наполеона» вместо короля Саксонии, про то, что французы наводнили войсками эту область начиная ¢ 1810 r, (не было ни одного отряда), про то, что «для русского народа (остальные не в счет — прим. мое, Е.П.) война стала ..Отечественной», «в СВЯЗИ» С Тем, что «агрессором» был Наполеон. Если рассуждать подобным образом то войн не «Отечественных» в мировой истории просто не было бы.  ‘A ewe ВА. Георгиев считает, что одна армия Багратиона защищала весь «центр России» (видимо, с Уралом и Сибирью). Причем Наполеон планировал захватить «русскую территорию вплоть до Москвы» и, подписав договор, «подчинить» Россию себе. В целом, все, что писали исследователи за последние 15 лет (а проф. Б.Абалихин — специально по проблемам недочетов и ошибок учебников) автору впрок не пошло. Часто он даже не отдает себе отчета в том, что пишет. Интересно: сколько же времени понадобилось бы русским инженерным войскам, чтобы «насыпать земляной курган» при Бородине (батарею Раевского)? Более того, «взятие русских укреплений не означало победу Наполеона. Напротие...», а «занятие Москвы не принесло пользы Наполеону». По Георгиеву, наверное, только поражение могло принести Бонапарту хоть какой успех. Но перлы на этом не иссякают. После Бородина «Наполеон шел следом, однако не стремился к новому сражению»: ну, OH, видимо, просто провожал Кутузова, что 6 тот He заплутал. Хота, на самом деле, единственным страстным желанием Наполеона было окончательно разгромить русских (причем никаких дискуссий этот вопрос в специальной литературе не вызывает). Оставление города (Москвы) «всеми жителями» (?) — не «беспрецедентный случай в истории», народы тропической Африки, например, поступали также.  Неутомимый исследователь, автор учебника, сообщает, что в Москве «не было ни продовольствия, ни других припасов». У очевидцев событий впечатление было иным: всего было вдоволь, просто ‘снабжение было дезорганизовано.5 У Кутузова не было полномочий «отвергнуть» мирные предложения Наполеона, о чем, к сожалению, потенциальному экзаменатору тоже не известно. Ну и, конечно, нельзя было российскому историку не сказать, что Кутузов «берег каждого русского солдата». Если даже забыть про карательные операции против русских крестьян, Кутузов умудрился, не вступая с Наполеоном в серьезные сражения, выводя из Тарутина 130 000 регупярных войск, довести до Вильно всего 27 000 чел. Бережливость налицо. Георгиев учит будущих историков, что в январе 1813 г. к союзу России с Пруссией примкнули Австрия и Швеция. На самом деле, это Пруссия примкнула к союзу России, Швеции и Англии, заключенному еще весной-летом 1812 г. а Австрия долго торговалась и вступила только в середине кампании 1813 г.  'Несмотря на то, что Б. Абалихин еще 11 лет назад отмечал, что 2 млн. погибших в войне 1812 г. (по мнению автора другого учебника) — это слишком. Но Георгиев все же «жаждет крови», как минимум, 2 млн. человек. Комментарии излишни: ну не было столько народу на месте действия!  Более низкого качества, чем разобранный выше, возможно, только учебник «Истории России с начала XVIII до конца XIX века». Под ред. АН. Сахарова. М. 1996; переиздан в 2000 г. Халатное отношение к фактам, вульгарная манера описания: «Во Франции к власти пришел генеpan Наполеон Бонапарт, провозгласивший (?) себя императором. Теперь (?) Франция, по существу, вела войны за мировое господство». А: тор раздела П.А. Зырянов повторяет сказки про то, что Наполеон хотел «расчленить» Россию. Это, я позволю себе дать наиболее адекватное определение, является абсолютно бездоказательным бредом.  Пользуясь случаем, замечу, что по новым данным время рождения Кутузова, возможно, относится не к 1745, а к 1747 1.6  Манифест Александра | 0 созыве ополчения в 1812 г. не стал «необычным шагом»: оно уже собиралось в 1806 г. под теми же предлотами (борьба с антихристом Наполеоном, уравнявшего во Франции в правах иудеев с остальными гражданами), но гораздо более многочисленное (612 000 человек).  Повествуя о Бородине, Зырянов повторяет старинные ошибки про шестичасовой штурм флешей (на что у французов ушло гораздо  244меньше времени) и рейд казаков в тыл, вместо фланга французов. B свете скорого вступления Наполеона в Москву странным выглядит утверждение, что после Бородина «путь на Москву по-прежнему был закрыт». Русские потеряли в этом бою не 23, а 29 генералов. Потом повторяется сказка про старостиху Василису Кожину (существование которой давно опровергнуто в науке). В общем, нет смысла править все подряд: ошибки во всех учебных пособиях, в буквальном смысле одинаковы, и встречаются через предложение. Возможно, единственное, что было сказано Зыряновым нового, так это придание Кутузов статуса «национального лидера», видимо памятуя обимперской фор-. ме российского государства. Кроме того, это очевидная модернизация. Не менее странно звучит радость за освобожденную от французов Польшу: Россия ведь издавна считалась пламенной защитницей ее национальной независимости.  'Иеще раз повторю, что абсолютное большинство учебников написаны в ущерб пониманию. Никто из авторов не потрудился объяснить школьникам и студентам, что вообще есть эти пресловутые «антиФранцузокие коалиции», как и зачем они начались, какова их природа  Примером того, как авторы, слышав звон научных дискуссий, не всегда могли разобраться, «где он», является учебник «История сов‘ременной (7) России 1682 - 1861: экспериментальное учебное пособие для средних школ». Под ред. В. Шелохаева. М. 1996, 463 с. `Экспериментаторы-создатели пособия, кинувшись из одной крайности в другую, посчитали, что «по сути Франция и Россия становились соперниками в борьбе за мировое господство». Причем, как оказалось «в июне (1809 года — прим. мое, Е.П.) с Австрией было покончено окончательно(!?). A где же обитали Шуберт и династия Штраусов? Речь идет всего лишь о победе Наполеона в очередной, пятой антифранцузской коалиции(1809), за которой, однако, не последовало ничего похожего на гибель государства.  А вот, как описывают авторы планы Наполеона перед Аустерлицем: он «решил рассечь их (союзников — прим. мое, Е.П.) армию на три части, чтобы разбить по частям». Это чудо стилистики не верно. Все гораздо проще: пытаясь обойти Напопеона с правого фланга, ‘союзники ослабили свой центр, в который французы не преминули врубиться основными силами; затем был нанесен удар в тыл колоннам обхода союзников, а Багратион (правый фланг) оттеснен.  Комментарий тильзитских соглашений убивает: «Понятно, что ни о какой самостоятельности Голландии и Швейцарии ... речи уже не было, ведь под вопросом была независимость самой России». Во-первых, первые тут вообще не причем, а, во — вторых, как можно говорить об угрозе самостоятельности России (!?), в то время, как двумя ‘строками выше говорилось о присоединении к проигравшей подряд две войны России Белостокской области, а ниже упоминается о разделе сфер влияния в Евразии, хотя и ограничив российскую область влияния севером, а уже саму эту область Швецией (про Молдавию и Валахию авторы забыли).  Учебник «История южных и западных славян». Под редакцией Г.Ф.Матвеева. 2-е издание, T.1, M., 2001. В разделе, посвященном иллирийским провинциям Наполеона и Польше, редактор проморгал несколько существенных авторских ошибок. Во-первых, генерал Bepнадот маршалом империи не был никогда, а Мармон еще не получил этот чин в бытность свою губернатором области. Во-вторых, мне сов сем не понятно, почему Герцогство Варшавское обозвали княжеством, а в-третьих, почему авторы скрывают от студентов (а может быть, это скрыто для самих авторов), что в 1812 году Польша была восстановлена официально (объединение герцогства с литовскими провинциями)? Да. и это учебник МГУ!  При доведении до сведения школьников планов Наполеона и русских на войну 1812 г. в сознании авторов смешался: «и горний ангелов полет, и гад морских подводный ход...» Под маркой «мнения историков» они приводят одновременно и мифы советской историографии о расчленителях-французах и документальные версии, показы вающие, что первоначально Наполеон не собирался переходить границы и надеялся на компромисс. Рассуждаем логически: либо расчленить государство, подчинив его себе, либо одним ударом расправиться с русской армией. Т. е. авторы принципиально не понимают разницы между планами военных действий и целями войны, а виноват будет школьник — зубрила? Подчас факты просто «берутся с потолка»: «У России, в отличие от Франции, был заранее разработанный и утвержденный императором план военных действий на случай войны (стилистьй — прим. мое, Е.П.), рассчитанный на войну до победы». Дело в том, что Александр | никаких планов не подписывал. Их ‘было великое множество и совершенно противоречивых, а выбор одного из них зависел от ситуации и волевого решения самодержца. В этой связи, также интересно: как часто командование рассчитывает «на войну до поражения»?  Всевозможные «тесты», «методические пособия», «краткие курсы» — просто нет смысла комментировать: сплошной ляпсус.  `Общее впечатление от всех учебников: халатное изложение фактов, противоречия, бросающиеся в глаза в рамках одного абзаца; невнимание авторов к достижениям современной науки. Сегодняшняя российская историческая школа во многом еще находится под прессингом догм дворянской и советской историографии (может еще каких-нибудь новых — !), которые причудливо переплелись в сознании псевдопатриотично настроенных исследователей, и теперь можно в рамках одной главы встретить рассказы и про пресловутое «единение всех слоев вокруг трона» и тут же о «небывалом подъеме классовой борьбы». Наряду с этим появился новый оттенок, который я бы назвал «синдромом 90-х », когда, почувствовав свободу рук (но уж это, видимо, ненадолго), авторы приводят подряд с десяток различных «точек зрения» о явлении, часто противоречащих друг Другу в следствие, либо отличий в формулировке вопроса, либо в один ряд попадают и серьезные, аргументированные мнения ученых и старые ни на чем не основанные пропагандистские догмы. Однако самым страшным. Что можно себе вообразить сегодня является тот процесс, который идет с самого верха власти, я боюсь, что новая волна идеологизированной пропаганды в школе уже переходит порог.  Хочу закончить словами моего предшественника, что «... двойку надо поставить тем, которые написали и издали фальсифицированную историю».  1 см. например: Новая история стран Европы и Америки. Под ред. А. В. ‘Ano. М. Высш. Шк, 1986. 623 ©. либо «поввдоновые»: История Росси XIX — начала ХХ вв. Под ред. B.A. Федорова. M.: Зеркало, 1998  2 См: Понасенков E.H., Сироткин В.Г. Наполеоновские войны и русская кампания 1812 года Материалы № научной конференции «Эпоха наполеоновских войн: люди, события, идви».М. 2001. Основываясь на широкой документальной базе и проводя типологические параллели, я убедительно показал, что, с одной стороны, юридически, война 1812 г. стала 6 антифранцузской коалицией, со всеми вытекающими отсюда особенностями (т.е. органической частью тех войн, которые велись против Франции < 1792 г). С друой ~ анализ внутренних факторов облика России и социальной атмосферы того времени, в т. ч. отсутствия гражданского общества, почти рабского положения крестьян, карательные акции кутузовской армии, и т.д в сочетании с агрессивными планами российского правительства, доказывает, что термин «Отечественная», кстати, никем до сих пор не обоснованный, не адекватен событию. Эта концепция получила разантие в следующих работах: Понасенков Е.Н. Экономические предпосылки кризиса тильзитской системы в России (1807-1812) и причины войны 1812 г. / Экономическая история. Обозрение. Под ред. Л.И. Бородкина. Вып. 8, M., 2002; ero же. «Никто не трудится с усердием». Местная администрация на территории, занятой Великой армией. Родина, №8.2002.  3 См. например: Ревуненков В.Г. Наполеон и революция. 1789 — 1815. С - 6, 1999.  4 Троицкий Н.А. Александр | и Наполеон. M., 1994, с. 157.  5 Гарин ФА. Изгнание Наполеона. M., 1948, с. 322 — 323,  5 Гуляев Ю.Н., Соглаев В.И. Фельдмаршал Кутузов. M., 1995, с. 18.  7 Смешно, но факт, что авторы коллективного учебного пособия для абитуриентов (Орлов A.C., Полунов А.Ю. Шестова ТЛ. и др. Пособие по истории отечества. М.:Простор, 2000, с. 162) называют коалицию 1792 года «антинаполеоновской»: таких претензий не выдвигал даже английский кабинет, заметно уступавший авторам учебника в понимании истории, ведь о ту пору у бедного корсиканского офицера не было больших аппетитов, чем  поесть. Авторы продемонстрировали абсолютное непонимание сути конфликта.  8 мне, правда, не совсем понятно использование термина «современная» по отношению к тому далекому оремени  9 Абалихин Б. О вреде чтения школьных и институтских учебников. Родина, №6-7, 1992, с. 182. МВ. основной текст этой главы был написан в конце 2001 года, изменения внесены минимальные (смягчен отрывок по учебнику Ano, дописан отрывок по учебнику истории славян), что, тем более оправдано, учитывая, что никакого принципиального изменения с тех пор ‘ситуация с учебниками (да и не только с ними) не претерпела (если только не стала хуже)  "В теории исторической неизбежности присутствует некий психо‘логический комфорт, поскольку она освобождает нас от ответственности за события, которые пошли не так, как надо". Это слова американского историка Ричарда Пайпса (в прошлом — советник P. Рейгана), который, проанализировав политическую ситуацию накануне прихода к власти большевиков и неудачу спартаковцев в Германии, ‘считает, что развитие политических процессов может быть обусловлено “просчетами отдельных лиц и даже несчастным случаем" (Пайпс Р. Мое прощание с XX столетием. / Россия на рубеже ХХ! века: Оглядываясь на век минувший. М.: Наука, 2000, с. 181). Здесь же вспоминаются и убийство эрцгерцога Фердинанда, и герцога Энгиен‘ского веком раньше, смерти которых хотя и были спланированы, но до последней секунды оставались, как говориться, под вопросом (в первом случае террористу удалось осуществить задуманное по почти комической оказии, а во втором для предотвращения казни не хвати‘ло нескольких часов, в течение которых Наполеон смог бы изменить комбинацию Талейрана). Оба происшествия стали катализаторами масштабнейших войн, изменивших облик мира.  Tema данной главы находится на стыке конкретно-исторической проблематики и методологии истории. Она посвящена вопросам, которые изучает наука синергетика. Стоит упомянуть, что первые специальные произведения интересующего нас подхода появились еще в ХМИ веке. Среди них можно вспомнить «Мемуары двадцатого столетия» Сэмюеля Маддена (1733 г.) и «Мемуары две тысячи пятого года» Луиса Себастьяна Мерсьера (1771). В прошлом веке одним из самых известных приверженцев жанра «что, если?» и авторов соответствующих исторических работ был Уинстон Черчилль, его труды имели колоссальный коммерческий успех, а за их замечательную ‘литературную стилистику выдающийся политик был удостоен Нобе`левской премии.Как и в обыденной жизни (то, к чему люди прибегают ежедневно, сами того подчас не замечая) мы, анализируя свои или чужие поступки, провалы и удачи, мысленно пытаемся "переходить" (та же ситуация наблюдается ив шахматах), получить (с помощью логики и реального жизненного опыта) иной, виртуальный результат и применить этот "опыт" на практике (многие люди всю жизнь переживают стрессовый момент переживания по поводу не правильно, с точки зрения последствий, выбранного варианта действий). Историки часто приходили к выводу о крайней иллюзорности "неизбежности" того или иного происшествия.  Чаще всего в ряду событий, имеющих, я бы выразился, вариатив: ную шкалу воплощения, специалистами называются Великая Французская буржуазная революция и революция 1917 года, война 1866 года между Австрией и Пруссией и т. д. Хотя, безусловно, объектив: ные факторы были на лицо, но конкретика — дело иное. И как развивались бы события, если бы Константин Великий не перенес в столицу империи в древнюю мегарскую колонию на Босфоре (здесь опять присутствуют две особенности: произвольно-субъективный выбор монарха и объективные выгоды положения города на перекрестке торговых путей и в достаточно спокойной зоне)?  Возможно, еще более далеко идущие последствия повлекло бы за собой отсутствие или ранняя гибель идеологов-создателей эпикуреистическо-гедонистического (как и пуританского), христианского, исламского, коммунистического, ницшеанского и других учений (в комментариях не нуждается). Хотя нельзя не согласиться со знаменитым Томом Стоппардом, считавшем (см. его пьесу «Аркадия»), что в мире человеческих идей ничто не теряется и не пропадает безвозвратно — все, так или иначе, найдет свое воплощение в иную эпоху и благодаря другим авторам. Однако это уже произойдет в иной конъюнктуре и, следовательно, повлечет за собой совершенно иную цепь причинно-следственных связей. Попробуйте представить себе историю крестовых походов без мусульманства, глубину консервации рудиментарных порядков в Европе без погибшего под Тулоном или под резаком гильотины Наполеона, или возможные варианты применения атомной бомбы, созданной в 1930-е т.  Мы хотели бы специально отметить, что фогелизм как конкретное преломление синергетических теорий, с нашей точки зрения, может рассматриваться двояко. С одной стороны, был сделан важный шаг в развитии методологии науки, с другой, построение производилось автором на совершенно произвольном, вымышленном фундаменте, затрагивающем объективно-долговременный по своему характеру фактор развития материального сектора хозяйства страны (см.: Fogel В. Railroads and American Economic Growth: Essays in Econometric History. Baltimore: The Johns Hopkins Press, 1964). To есть был использован фактически «запрещенный прием», но курьез состоит в TOM, что, как оказалось, воздвигнутая на нереальном фундаменте пирамида новой концепции стоит неколебимо и выдерживает все провер-. ки традиционными методиками. Кстати, ее автор является единственным в мире обладателем нобелевской премии, по сути, за историческое сочинение (история не считается для нобелевского комитета научной дисциплиной).  По авторитетному замечанию Поля Лакомба (автора “De l'histoire considérée comme science"), — не надо бояться строить предположения: “более реальную угрозу я вижу в той тенденции, которая, заставляет всех нас считать, что исторические события не могли быть другими, чем они были. Надо наоборот создавать в себе ощущение их крайний зыбкости.” (Про А. Двенадцать уроков по истории. M., 2000, С. 183.). В любом случае, ученые-историки не должны абстрагироваться от сослагательного наклонения, иначе эта профессия вообще теряет смысл: все ве функции переходят к цыганке-папироснице Кармен, которая поет арию «Карты не лгут» (по сути — полное подчинение «выпавшей» судьбе без анализа ситуации и поисков какого-то решения проблемы).  На самом деле, спор о правомерности применения синергетических принципов уже давным-давно разрешен в пользу «синергетиков, историей самой нашей жизни. Вспомним, к примеру, полковника Лоуренса Аравийского (ленивые могут обратиться к одноименному худо-. жественному фильму с неподражаемым Питером ОТулом в главной роли), да и любого выдающегося исторического деятеля, такого как, предположим, Наполеон, вернувшийся из Египта не для того, чтобы пойти под трибунал за дезертирство, а для того, чтобы возглавить. государство, и создать новую Европу, или Цезарь, переходящий Рубикон. А знаменитая бабочка из фантастического романа выдающегося мыслителя Рэя Брэдбэри останется на долгое время ярким примером-метафорой зыбкости нашего существования.  Можно предложить следующую схему синергетического анализа: поиск "критических" точек (явлений) во всеобщей истории в рамках региона их более или менее непосредственного воздействия, и OT локальных (в историческом времени и пространстве) примеров к обобщению и выводу соответствующих закономерностей (ибо традиционно ориентированная историческая наука без теории — не наука, а забава коллекционеров — любителей древностей).Большая сложность кроется в определении степени важности, “поворотности" того или иного исторического прецедента, равно, как и пределов амплитуды моделирования предполагаемых последствий, в случае его частичного или кардинального изменения. Самое главное при анализе возможных комбинаций развития событий, — использование строго научных методов, широкой теоретической базы, основанной на реальных, сбывшихся фактах, методики исторического прогнозирования. Подобные выкладки могут быть использованы как вспомогательные и для лучшего понимания работы механизмов Истории.  В данной статье мы примем за такую "критическую" точку (одновременно, вводя этот термин в научный оборот), за основание пирамиды смену внешнеполитического курса Российской империи в самом начале XIX века  Рассмотри факты. Вот уже несколько лет, как царизм участвовал в контрреволюционных интервенционалистических антифранцузских коалициях (при том, что геополитически это было неоправданным, и отношение отечественного правительства к конфликту было изначально двояким — подробнее см. статью тогда еще писавшего что-то. вразумительное В. Сироткина в юбилейном издании "Великая Французская революция и Россия“. M., 1989.). Однако, Павел |, после предательских действий австрийских союзников в Альпах во время похода А.В. Суворова и англичан на Мальте решил пересмотреть концепцию проблемы международной ориентации и пойти на сближение с Францией.  Это как нельзя лучше сообразовывалось с намерениями первого консула Бонапарта. Многие исследователи отмечали его почти маниакальное желание добиться устойчивого союза с Россией: (CM.: Ragsdale М. Detente in the Napoleonic Era: Bonaparte and the Russians. Lawrence (USA), 1980) только при условии раздела сфер влияния, дипломатической поддержки или, по меньшей мере, выхода России из войны, Наполеон мог рассчитывать на мирное завершение континентального конфликта и успешную борьбу с Англией (которая, являлась объективным и главным соперником такой экономически развитой страны, как Франция). В качестве «задачи максимум», Наполеон давно (со времени египетской экспедиции) вынашивал план совместного с "Восточным колоссом" похода в Индию - главную ‘сырьевую базу английской олигархии, основу процветания ее экономики. О серьезности намерений Наполеона красноречиво повествуют многие факты. Как раз в то время (18 июля 1800 года) он предложил безвозмездно вернуть 6732 пленных российской армии (включая 130 генералов и штаб офицеров); более того, он распорядился возвра 252тить им оружие и выдать новые мундиры за счет французской казны (Троицкий Н.А. Александр | и Наполеон. M., 1994, с. 40), что не могло. не тронуть российского самодержца. Позже, уже после возвращения России в стан противников Франции, Наполеон продолжал проводить, намеченную политику, практикуя столь же широкие жесты (1805 — после Аустерлица, в 1807 после Фридланда, в 1809 — после измены тильзитским договоренностям).  Павел | очень энергично воспринял идею похода в Индию, даже опередив в этом порыве Бонапарта (январь 1801 года). В проектах последнего значилось участие с французской стороны корпуса генерала Мармона, но русские части выступили раньше срока возможных ‘скоординированных действий. Свыше 22,5 тысяч казаков с артиллерией под начальством М.И. Платова (под это дело товарища Платова даже выпустили из тюрьмы) и В.П. Орлова выступили в поход.  В письме от 12 января Павел писал Орлову: "имеете вы идти и завоевать Индию". а через два дня в личном письме к Бонапарту справлялся, "нельзя ли предпринять что-нибудь на берегах Англии" (Троицкий Н.А. Указ. соч., С. 43). Пройдя за три недели 700 верст no тяжелой дороге, 23 марта войска достигли верховьев Иртыша (окраина Саратовской губернии). В этом месте их нагнал гонец их Петербурга, который сообщил о смерти Павла | и восшествии его сына на престол. Казакам был дан приказ возвращаться.  Dna современников не было тайной, что к убийству Павла была причастна Англия. Александр же, после подобных событий, находясь в соответствующем окружении, имея огромные личные амбиции, после временной передышки фактически изменил концепцию внешней политики государства и начал затяжную и совершенно не нужную России борьбу с Наполеоном. Из-за этого переворота в политике Россия все больше ввязала в конфликт, была обречена Александром на войну 1812 года, продолжением которой стали Заграничные походы.  Безусловно, во всех этих событиях мы должны видеть объективные черты. На Индию Россия обращала свои взоры еще со времен Екатерины |; как монархии в период кризиса феодализма ей необхоAMMO было выработать соответствующую по отношению к революционной Франции позицию; устранение Павла было ожидаемо и желаемо практически всем правящим сословием империи; отдельные купеческие торговые дома, действительно понесли Убытки от присоединения к континентальной блокаде Англии, они публично выражали свое недовольство Александру и т. пр.  Ho изначально определяющими конкретику произошедшего были события смены правителя (что произошло во многом и по внутриполитическим причинам). Прямыми следствиями развертывания конфликта были (мы попытаемся выстроить некою логическою цепочку явлений): с одной стороны, создание "Венской системы", которая определила всю реакционную внешнюю политику царизма вплоть до Крымской войны, основной причиной начала которой была та же система. Поражение в Крымской войне, в свою очередь, диктовало задачи международного характера и оказало решающее влияние на провидение крестьянской реформы 1861 года (важнейшего события эпохи). Половинчатость преобразований, их незавершенность просматриваются в причинах первой русской революции, без контекста которой нельзя понять истоков потрясений 1917 года (поворотного года отечественной истории). С другой стороны, причины движения декабристов коренятся в их участии в заграничных походах, а уже ‘сам их пример подвиг либеральную и революционную интеллигенцию на активную общественную деятельность.  Идея «вывернутости» ткани исторического времени посвящены многие работы и публичные выступления известного современного философа и поэта К. Кедрова.  В заключении с сожалением приходится заметить, что появление таких работ как, к примеру, «Наполеоновские войны: что, если?.» (Джонатан Норт и др. СПБ, 2002), отчасти компрометирует методологическое направление в целом, ибо повествование ведется без соответствующей теоретической базы, выбираются весьма неудачные примеры, т.к. вполне очевидно, что победа в одном, пусть даже. и крупном, сражении не способна кардинально изменить ход истории на длительном проблемном промежутке времени в отношении развития целых стран и глобальных процессов. Необходимо искать концептуальные «переходные» точки отсчета ANA того или иного альтернативного сценария.  Сегодня исследования будущего превратились в междисциплинарное направление современной науки. Сложившись в целом во второй половине прошлого века, это направление имеет долгую предысторию (самые ранние «прогнозы» будущего мы можем найти в мифологии, в учении о «конце света» эсхатологии и т. пр...  Первой книгой, написанной в жанре «размышлений о будущем» является сочинение голландского врача П. Гартинга «Год 2066». В 1901 году вышло следующее значительное размышление-исследование «Предвидения о воздействии прогресса механики на человеческую жизнь» Герберта Уэллса (на русский язык было переведено, как это ни странно, спустя всего год ()). Яркой работой стало «Будуlee земли и человечества» К.Э. Циолковского (1928). ‘ачественно другой подход изучения будущего, проблемно-целевой, развил в ряде статей отечественный экономист и философ В.А.Базаров-Руднев. Спустя несколько десятилетий к идеям близким его пришли американские ученые. По их мнению, обычное прогнозирование стоило бы заменить на выявление назревающих проблем и их профилактику. После этого последовал «бум прогнозов», период умеренного развития (регулярные экспертные доклады в рамках Римского клуба) и некая стагнация. Сегодня я могу прогнозировать, что в недалеком будущем это направление вновь ждет подъем.Понятие «бонапартизм» часто используется в мировой научной литературе и прессе. Причем особенно актуальным это становится в переходные периоды, когда журналисты и деятели от науки вроде современных «политологов» ударяются в поиски «человека в треуголке». Так было и после событий 1917 г., и в течение второй половины 30-х rr. В бонапартизме подозревали даже Г. Жукова (17), правда, эта глупость принадлежит тусклому уму тов. Хрущева. Они постоянно ошибаются «кандидатами», которых «выдвигают» буквально от любой страны вне зависимости от ее исторических традиций, конкретной ситуации и особенностей личности претендента. Исследователи спорят о сути «бонапартистских» режимов. Но существенно TO, что пока еще у нас нет четкой, единой и принципиальной концепции: а что же это, собственно, такое? Режим ли (если да, то какой?), династическое движение, тема в русской литературе (как часто неверно формулирует название сочинений филологи: вместо «наполеонизма») или что-то еще? Каждый без исключения словарь дает свою трактовку, в каждой научной работе разбирается только одна черта. Господствующие же в советской историографии пассажи по цитатам В. Ленина, которые в свою очередь, являются лишь искаженным, политизированным парафразом марксовых памфлетных высказываний про особенности прихода к власти Луи Бонапарта - Наполеона Ill явно He выдерживают критики (и «монархией» может не быть, и на одном «лавировании» «новой Франции» не создашь, и к «бонапартизму» Наполеона | отношения не имеет). Замечу, что это общее место в истории как науке, когда многим значимым явлениям нет точного определения: «город», «революция» (акт, процесс, «промышленная», «цен», «английская» первая и «Славная», «Октябрьская» ит.д.), «голлизм», «макиавелизм», «феодализм», «капитализм», «марксизм», «KOMMYHMM», «троцкизм» и т. пр. Таким образом, сегодня не существует ни устойчивого определения, ни теоретического описания, характеристики явления бонапартизм. Между тем, все это крайне необходимо, учитывая основную тематику нашей книги: необходимо понять, какая система была противопоставлено отечественной, что ее питало, Kaковы особенности ее внешней политики, которая, как известно, является во многом продолжением внутренней (даже интервенция BO ‘Францию связанна с этим).  С нашей точки зрения, надо различать Бонапарта и «бонапарТизм», как, к примеру, Макиавелли и «макиавиллизм», но это — отдельная тема. Вполне корректно будет использование определения «бонапартизм» для тех, кто поддерживал представителей династии Бонапартов в борьбе за политическую власть во Франции в XIX в. В равной мере некорректным видится употребление термина применительно к современным почитателям личности Наполеона, которых вернее было бы называть «наполеонистами».  В этой ситуации, мы сочли конструктивным очертить модель «бонапартизма», определив рамки «жанра» этого термина, и тезисно раскрыть суть последнего. Бонапартизм — это некая надстроечная конструкция определенных методов властвования, проводимых при принципиально активном участии характерной личности и в соответствующей исторической конъюнктуре. В зависимости от конкретики (время, регион с его историческими традициями) бывает автохтонным (Франция), базовым (режим Наполеона |, в отличии ст Наполеона Ill) и «авантюрно — подражательным», основанным на кредите доверия к достижениям прошлого (Вторая империя во Франции), традиционным и «новым» (XX — ХХ! вв. когда база уже есть, а личность уже не так важна при современном уровне развития государственного аппарата и политических технологий), который , лишь отдаленно напоминает некоторые черты наиболее яркого примера, никогда не отвечая его сути и историческому значению (пример: современная Россия). Без соответствующих пазов (менталитет, правовое и гражданское сознание, тип и развитие экономики) конструкция не «встанет». Поэтому сравнение Франции и России не плодотворно в принципе. На макроуровне является западной разновидностью моей Теории дикторизма (западный тип организации власти, когда в определенный момент формируется некий треугольник: его вершина - лидер, который теми или иными методами обеспечивает компромисс между двумя другими вершинами — народом и верхушкой общества — аристократией или буржуазией) периода нового времени. Принципиально противоречит «деспотизму» (Петр |, Сталин, Пиночет и др.) по методам достижения целей. Бонапартизм — явление не идентичное «режиму», ибо особенности управления Наполеона в период Ста дней отличаются от консульства, и первого периода империи (схожие процессы происходили и в период Второй империи). Это уже во многом был поиск и реальный выход в новое качественное состояние — либеральную монархию особого типа.  Кстати, дискуссии по поводу оценки феномена правления Напоneona весьма противоречивы. Так, если ленинградец О. Соколов очевидно его идеализирует, - говорит о необходимости прямого приложения тех схем на современную российскую ситуацию, совершенно не понимая разницу в ситуации, исторических традициях и то, что современный «бонапарт» уже не может действовать напрямик в обход разветвленных структур и столь усложненной системы экономики, где нельзя полагаться только на свои знания. Жан Тюлар, с другой стороны, совершенно неверно видит в Наполеоне всего лишь архетип «спасителя» буржуазного общества, совершенно необоснованно (чем демонстрирует непонимание глубиной сути достижений Первой империи) ставя Наполеона в один ряд с Тьером и Пэтэном (2). Некоторые отечественные авторы совершенно не корректно употребляют понятие «русский бонапартизм».2  Критерии. 1. Личность: человек волевой, обладающий различными талантами и, в первую очередь, способностями государственного деятеля (и в этом отличие Наполеона от «кандидатов» типа Жубера, Кавеньяка, Скобелева и др.). харизматичный, известный народу славными действиями. Работоспособность. Политическое чутье. Целеустремленность (Наполеон не захотел играть роль гененала Монка). 2. Ситуация: переход, спасение ситуации, расшатанной революцией, войной и т.д. Когда страна нуждается в сильной руке, когда общие интересы должны преобладать над партийными, когда прежняя власть себя дискредитировала, причем достижения неда них преобразований нуждается в закреплении. 3. Переворот: идеально — бескровный. Отдельные «продвинутые» представители «прогнившего» правительства ищут человека, который смог бы «разрулить» тупиковую ситуацию, чтобы спастись самим. Причем Наполеон, в отличие от своих современных «эпигонов» очень быстро отправил их (в тч. аббата Сийеса) в «почетную» ссылку, зато не стал делать ‘большой глупости — передела собственности, он, наоборот, вписал в новую картину своего режима, новой Франции «олигархов от сохи», взяв с них небольшой «откат» на создание знаменитого сегодня Фран-цузского банка. 4. Культурологические ассоциации (они иногда важнее узко политических, так, например, все события русской  258револю-ции были уже оживлены в классике «серебряного века»): картина Л.Давида «Сабинянки» (1799), победа «Разума» в финале оперы Моцарта «Волшебная флейта» (1791). 4. Суть. Первая империя: прогрессивное явление: только благодаря постоянной победной борьбе против интервентов (включая 6-ю антифранцузскую коалицию 1812г.) Наполеон смог закрепить завоевания революции, и, прежде всего, в земельном вопросе, политических свободах и кодификации, унификации законов, создавших современную Францию (действуют и по сей день), появление эффективного административного управления (именно Наполеон создал бюрократический современного типа, где каждый чиновник имеет узкую специализацию). Только благодаря тому, что 1814 год наступил не в 1805 (И коалиция), смогли упрочиться эти прогрессивные завоевания (в 1824 г. Карл Х все же дал вознаграждение эмигрантам, но только денежное); выросло новое поколение с новым сознанием (06 этом исследователи, почему-то не писали никогда, но в литературе эта тема раскрыта — вспомним хотя бы Анри Бейля).  Вторая империя: подражательность, приведшая к оппортунизму во внутренней политике и гибельному авантюризму во внешней. Государственно-гражданственный и федеративный подход Наполеон | к внутренней и европейской политике был заменен национально-шовинистическим видением Наполеона Ill. Вообще, приход к власти Луи Бонапарта был бы невозможен без исторического бэкграунда: в то время гораздо больше шансов было у генерала Кавеньяка. Только благодаря популярности дел его «дяди» в крестьянской и военной среде, сын племянника Талейрана (Луи Бонапарт) стал тем, кем он стал. Также никто из исследователей пока не обращал внимания на то, что братья, рассаженные Наполеоном на европейские троны, не проводили политику «бонапартизма», T.K. не было никаких внутригосударственных предпосылок к этому.  Что же касается сегодняшней России, то по затронутым мною выше причинам говорить о «русском бонапартизме» не корректно (разница не «тогда и сейчас», а «там» и «здесь»). Если Наполеон, к примеру, юридически подтверждал тип экономической деятельности, который уже давно существовал во Франции, то у нас эти изменения во многом еще не произошли. У нас же постоянно принимаются за реформы, и всегда в, конце концов, приходят к реакции.  Интересно, насколько точно и современно царский официоз «Вестник Европы» (2002, январь, ч. 5, №1, с. 78) понимает суть происходящих экономических и политических траноформаций: «...если он (Бонапарт — прим. Е.П) утвердит навсегда личную безопасность, собственность и свободу жизни в своем государстве, то История благословит его властолюбие».  ' Основными действиями Наполеона | в первые годы правления («блистательное консульство») стали: наведение порядка в стране (начиная с устранения разбоя на дорогах, успокоения Вандеи, прекращения коррупции), налаживание административного управления, написание новой конституции, упорядочение финансов (и. в первую очередь, бюджета), учреждение Французского банка, достижение социального компромисса (возвращение эмигрантов, создание ордена Почетного легиона, действие по принципу приема во властные структуры по талантам, а не по принадлежности к партиям); заключение мирных договоров со всеми странами-участниками антифранцузских коалиций (которые эти государства вскоре нарушили); создание знаменитого Гражданского кодекса; подписание конкордата с Папой и др. Отмечу один показательный момент: Александр | решился на войну 1805 г. отчасти под влиянием ошибочного расхожего мнения, что режим Наполеона внутренне неустойчив. А в 1808 г. он писал матери, что теперь не будет продолжать войну, т.к. не считает политическую ситуацию во Франции столь шаткой. Такие «горе историки», как, к примеру. младший В. Рыжков, любители сравнивать даты, названия и тд. считая, что это и есть глубокий исторический анализ, прочтя (на пару с товарищем), книжку Жана Тюлара ринулись сопоставлять первые шаги В. Путина с наполеоновскими (тут, например, чеченской предвыборноантитерро-ристической войне дано в «пару» блистательное сражение при Маренго). Оглянемся на деятельность нашего «кандидата» в «бонапарты».  Путь у нынешнего президента России к новому посту был особенным. В то время, пока генерал армии Бонапарт терпеливо создавал ‘себе славу на полях Италии и Египта, а затем, обладая кредитом общественного доверия, совершил гослереворот, бывший офицер КГБ Путин, работал у петербургского мэра А. Собчака, а после некоторого перерыва заместителем управляющего делами президента Павла Бородина. Затем стал начальником Главного контрольного управления Президента и 25 марта 1999 — секретарем Совета безопасности, 9 августа - Председатель Правительства и только теперь он становится хоть как-то известен обществу. Это еще раз демонстрирует, что у нашего населения пока не выработана своя активная политическая позиция, не сложилось полноценного гражданского общества, чтоб выбирать самому.  Почему же время от времени в умах возникает образ «Бонапарта» и «бонапартизма»? Разные ситуации — разные и ассоциации. Но есть нечто единое — это внешнее восприятие, на уровне бытового ощущения. Если говорить о политической плоскости, то здесь можно выделить несколько аспектов.  Прежде всего, есть как бы несколько уровней понимания проблемы. Уровень власти, уровень «аналитиков» и уровень народа. Здесь можно отследить взаимовлияние. Можно также поднять извечный вопрос: а что же прежде яйцо или курица? Или сначала появляется идея, ощущение необходимости, своевременности появления бонапартистской ситуации, или в начале она появляется, как реальность и уже ей дают оценку. Скорее всего, и то и другое одновременно. Объективное предчувствие и ощущение с одной, и столь же объективные действия с другой рождают образ с приблизительно одинаковым отношением к нему изнутри, так и извне структуры.  Рассмотрим с этих позиций ситуацию с приходом к власти Путина. Какие внешние атрибуты (которые, к сожалению, раньше других влияют на восприятие) «Бонапарта», или те, которые таковыми кажутся. Здесь немалую роль сыграли журналисты. Пользуясь вечным своим правилом («вы напишите о войне, a ужмы ее обеспечим»), босы СМИ всячески подогревали и нагнетали ожидание. Вот, в стране развал, власть, пришедшая на гребне социальных потрясений, окончательно. ‘себя исчерпала, «Россия вступает в эпоху, в которой страны Западной Европы (в том числе Франция) уже были», «дождемся мы диктатуры», «диктатура не за горами» и тд. А плюс те самые внешние атрибуты: молодость (относительная, учитывая предшественников), офицерское звание (правда без различия: армия и органы). даже рост (обыватель не подозревает, что Наполеон то был 170 см. ростом, а не «метр с кепкой», как говорят некоторые). А тут еще илюбители дат (ведь у 1799 года и 1999 года общих целых 2 цифры — вы представляете. И вот вам образ кандидата.  После прихода его к власти начинается второй этап - поиски подтворждения сходства на деле. Это сложнее, но только не для наших неутомимых любителей аналогий. Тут и «укрепление вертикали власти», что само по себе не является запатентованным изобретением «бонапартизма». Мы можем наблюдать это явление и в «голлизме» и в «тоталитаризме» и в древних полисных обществах и вообще на  нас... 06 этом в моих публицистических статьях,  Посмотрим на проблему с другого ракурса. Выше мы обсуждали внешние показатели субъективного свойства их появления. Теперь же обратим внимание на объективные предпосылкиИсторики старой марксистской школы непременно бы начали свой анализ с тезиса об отсутствии социальной базы у режима. Но это весьма шаткое утверждение. Да у Ельцина (лично). как когда-то у Директории уже не было поддержки. Но это не говорит о том, что утратила поддержку та принципиальная концепция развития, в которой они действовали. Нужен был человек (или группа, как пытался доказать Сейес) который бы смог найти иные методы для проведения старого курса. И эта разница — очень существенна.  И здесь я ставлю многоточие: дальше — читаете мою статью «Москва ~ Третий Рейх» (Власть-коммерсанть, 19 января, 2004).  Блистательный дипломат наполеоновской эпохи, К. Меттерних, оставил весьма верное суждение-наставление для исследователей прошлого: «Было сделано много бесполезных попыток и бесплодно потрачено много эрудиции из желания сравнивать Наполеона с тем или иным из его предшественников по пути завоеваний и политических переворотов. Страсть к параллелям приносит существенный вред истории; она проливает ложный свет на наиболее выдающиеся характеры, и она часто совершенно извращает ту точку зрения, с которой следовало бы рассматривать. Невозможно судить о человеке, отделяя его OT тех рамок, в которые он был помещен, и OT ‘совокупности обстоятельств, которые на него воздействовали. Если бы даже природе угодно было создать двух индивидов, безусловно, похожих, то их дальнейшее развитие в условиях времени и места, не допускающих никакой аналогии, неизбежно стерло бы их первоначальное сходство и смутило бы неопытного художника, который захотел бы воспроизвести это сходство своей кистью. Настоящий историк — тот, который умеет принимать в расчет до бесконечности разнообразные элементы, призванные войти в композицию картин; такой историк, повторяю, охотно откажется ог тщетной затеи сравнивать Наполеона, будь то с героями древности, будь то с варварскими завоевателями средних веков, будь то с великим королем минувшего века (за исключением военного таланта), будь то с узурпатором складки Кромвеля. Ни одно из этих случайных сближений ничего не разъяснит потомству, HO все они неизбежно извратят историческую правду».3  Итак. Что такое бонапартизм? Бонапартизм - это уже история'.. К сожалению, скорее всего, бонапартизм - это уже политическая археология. Правда, не будем забывать, что золото Трои стоит куда больше арбатских клипс.  Что касается вопроса, получится ли бонапартизм в России, отвечу строчкой классика: - А, вы, ноктюрн сыграть смогли бы Ha флейте водосточных труб?  Как-то во время одного из моих выступлений в эфире Tenenporраммы «Дата» (ТВЦ) весной 2001 года, ведущая поинтересовалась будущем нашей страны, возможностью бонапартизма. По поводу второго я ответил, что надо сравнивать не «тогда» и сейчас», а «там и «здесь» (поэтому невозможен), а по поводу первого, я описал те события, которые обрели плоть в конце 2003 года: тогда это вызвало улыбку...  В заключение этой главы мне бы хотелось процитировать примечательный отрывок из романа Пауло Коэльо «Алхимик». Дело в TOM, что, как и в спучае с гениальным «Королем Убю» удивительного Альфреда Жарри, этот автор нашел весьма тонкую аналогию к pac сматриваемой нами теме (шире - теме Теории диктаризма), не только найдя ее другую сторону (психология низов), но и раскрыв внутренний психологизм размышлений кандидата в диктаторы, пусть. и на примере пастуха (и Магомет им был, пока ему не втемяшилось прославиться, а вот Родион Романович, видимо, не с того хода пошел): «Уже совсем рассвело, и Сантьяго погнал отару в ту сторону, откуда поднималось солнце.  «Хорошо овцам, — думал он, — ничего не нужно решать. Может быть, поэтому они и жмутся ко мне».  Им вообще ничего не нужно — были бы вода и трава под ногами. Ипокуда он знает лучшие в Андалусии пастбища, овцы будут его луч-_ шими друзьями. Пусть дни не отличить один от другого, пусть время от восхода до заката тянется бесконечно, пусть за всю свою короткую жизнь они не прочли ни единой книги и не понимают языка, на котором люди в городках и селах пересказывают друг другу новости, — они будут счастливы, покуда им хватает воды и травы. А за это они щедро отдают человеку свою шерсть, свое общество и — время от времени — свое мясо.  «Стань я сегодня диким зверем и начни убивать их одну за другой, они поняли бы что кчему лишь после того, как я перебил бы большую часть отары, — думал Сантьяго. — Они больше доверяют мне, чем собственным своим инстинктам, и только потому, что я веду их туда, где они найдут пропитание».  Он cam удивился тому, какие мысли лезут ему сегодня в голову».4  Как тут не вспомнить «наше все», Александра Пушкина, который как раз держал в голове мысль о «стадах», «плодах свободы» и о том, что с этими животными надо делать, в ответ на их «скотсость», невежественность. В наши дни «пушкинские» мотивы звучат в работах. К. Кедрова, в которых он развил теорию государства, управляемоголишь интеллигенцией, а не всем «популюсом». Может статься, что есть смысл в том, чтобы лишить большинство влиять на судьбу про‘свещенного меньшинства (себе же в ущерб), ведь, как известно, умных людей много просто не бывает, а тут большинство, или даже иная формулировка: «ace» («всеобщие выборы»). Нужно просто на ти «золотую середину»: не тиранию диктатора, олигархов, или охлократию, а разумное управление интеллектуалов (мотивы этих соображений мы находи еще у автора второго века до нашей эры Полибия, который, в свою очередь, развивал концепцию Аристотеля, который жил в четвертом веке). Во всяком случае, у нас перед глазами есть вся палитра реальных исторических и современных примеров, чтобы делать выводы и выбирать.  1 Соколов О. Наполеон и Россия в XX! веко. / Империя истории, июль-авпуст 2001.  ? Тюлар Ж. Наполеон, или миф о «спасителе», М., ЖЗЛ, 1999. Стоит ynoмянуть еще книгу Андрея Смирнова «Империя Наполеона 1» (M., 2003), ней автор довольно добросовестно описывает обстоятельства прихода к вл сти Луи Бонапарта, ого политические взгляды (впервые на русском — и в этом ценность работы). Однако автора фактически подставили желающие бол ших прибылей издателями (Ha обложке петитом заявлена тема бонала тизма). Вследствие этого, те страницы книги, которые отрабатывают этот «петит» производят самое негативное впечатление. Что же такое бонапартизм читатель так и не узнает, в конце повествования Смирнов украдкой обобщает, что бонапартизм связан с «властью, основанной на единении вождя и народа, выражаемом и подтверждаемом во время референдумов». По всей видимости, автор просто спутал бонапартизм с советской политической системой, хотя испытывал искреннее желание рассказать 0б особенности т.н. «плебисцитарной» монархии (характерна для эпохи Второй империи). Но самое главное, что за перечислением несвязанных логикой фраз про «идею национальной славы», «крестьянской парцелле» (?), автор таки не придумал: а что же таков, собственно, это за явление, TAK сказать, по жанру? То ли система методов управления, то ли мебель, то ли овощ, то ли музыкальный инструмент. Что!? Однако это, конечно же, нисколько не снижает ценновти книги Смирнова.  3 гроза двенадцатого года. M.: Mon. Гвардия, 1991, с. 518-519.  4 коэльо П. Алхимик. M., 2002. 23.  264 Этот раздел посвящен влиянию наполеоновской эпохи, самого Наполеона - его невероятной судьбы — на умы интеллигенции (прежAe всего, отечественной), причем важно понять, что это влияние было весьма схожим у представителей различных народов. Поскольку в девятнадцатом веке та прослойка общества, которую я упомянул, лишь начинала формироваться, то в качестве своего рода документов, демонстрирующих нам это влияние, я использую стихотворения глашатаев и одновременно идеологов, Фениксов нового сознания общественной элиты. Великие литераторы стали не только и не столько рупорами новых идей, но их открывателями, они стали теми, кто сформулировал новое мировоззрение, которое стало обретать плоть лишь много позже.  "Поэзия — это абсолют, поэтому именно ею можно «проверить», что есть правда, а что заблуждение. Эта мысль относится отнюдь не только к художественной (попутно читатель сможет вполне четко осознать ту пропасть, которая отделяет дарование Жуковского от дара Лермонтова, лишь только нужно прочесть их варианты переложения стихотворения Цедлица) стороне дела, но и сущностной, исторической: то, что «все остальные» не могли понять и слустя много десятилетий, уже звучит в строчках этих удивительных современников событий. Поэзия, как зеркало истины, отличает в своем отражении черты красоть-истины и попытки компромисса с низменностью. Именно из этого конфликта вырастают стихи. И самый важный вопрос: что же в конечном итоге побеждает? Да, Пушкин может обиваться на сконфуженную, как бы обязательную Ффольклорную строчку, писать, о том, что «не понял» Наполеон в «сердце русского», Пушкин может говорить банальности про его тщеславие, но, в конце концов, поэт зажигает «луч бессмертия» на могиле великого человека. Поэзия есть правда, хотя бы потому, что, пережив бьтие вне ее,вне абсолюта-правды, человек пытается ею спастись. Поэтому в конце раздела я привожу стихотворение Иоахима Мюрата (!). Да, именно этот, казалось бы, простой рубака, мужлан, лишенный рафинированного миропонимания, подойдя к некой «черте», пытается совершить побег в иную оферу. Стихотворение было написано им летом 1812 года, на бивуаке под Смоленском, после длительной погони за миражом, после нескольких дней кровопролитных боев. Оно было создано в состоянии некого катарсиса, высшего пика напряжения, именно тогда происходит распад той плоской и глухой «крыши», которая скрывает от сознания человека космос его подсознания, когда он начинает себя ощущать, как микрокосм. И, если великие люди живут в таком состоянии постоянно, они «горят» и пишут нечто подобное «Воздушному кораблю», то «все остальные» просто живут в совершенно иной плоскости. Сфера сознания первых не принадлежит деятельной истории вторых, они существуют в разных измерениях. Поэтому Мюрат, написав лишь одно стихотворение, продолжил свой путь в прежней плоскости: последовали новые бои, погоня за властью, предательство по отношению к другу и скорая смерть под пулями тех, с кем он совершил это предательство. Д. Г. Байрон «Паломничество Чайльд-Гарольда»  «35 Псалмист измерил наших дней число, И много их, — мы в жалобах не правы, Ho Ватерлоо тысячи смело, Прервав ужасной эпопеи главы. Его для поэтической забавы Потомки звучно воспоют в стихах: «Там взяли верх союзные державы, Там были наши прадеды в войсках» — Вот все, чем этот день останется в веках.  36 Сильнейший там, но нет, не худший пал. В противоречьях весь, как в паутине, Он слишком был велик и слишком мал, А ведь явись он чем-то посредине, Его престол не дрогнул бы доныне Иль не воздвиеся 6 вовсе. Дерзкий пыл Вознес его и приковал к пучине, И вновь ему корону возвратил, Чтоб, театральный Зевс, опять он мир смутил.  37 Aepxaeneiti пленник, бравший в плен державы, Уже ничтожный, потерявший трон, Ты мир пугаешь эхом прежней славы. Ee капризом был ты вознесен, И был ей люб свирепый твой закон. Ты новым богом стал себе казаться, Имир, охвачен страхом, потрясен, Готов был заклеймить как святотатца Любого, кто в тебе дерзнул бы сомневаться.Евгений Понасенков  38 Сверхчеловек, то низок, то велик,  Беглец, герой, смиритель усмиренный, Шагавший вверх по головам владык, Шатавший императорские троны,  Хоть знал людей ты, знал толпы законы, Не знал себя, не знал ты, где беда,  И, раб страстей, кровавый жрец Беллоны, Забыл, что потухает и звезда  И что дразнить судьбу не надо никогда.  39 Ho, презирая счастья перемены, Врожденным хладнокровием храним,  Ты был незыблем в гордости надменной И, мудрость это иль искусный грим, Бесил врагов достоинством своим.  Тебя хотела видеть эта свора Просителем, униженным, смешным,  Ho, не склонив ни головы, ни взора,  Ты ждал с улыбкою спокойной приговора.  40 Мудрец в несчастье! В прежние года  Ты презирал толпы покорной мненье,  Весь род людской ты презирал тогда,  Но слишком явно выражал презренье.  Ты был в нем прав, но вызвал раздраженье Тех, кто в борьбе возвысил жребий твой: Твой меч нанес тебе же пораженье. Амир — не стоит он игры с судьбой!41 Когда 6 стоял и пал ты одинок, Как башня, с гор грозящая долинам, Ulumom презренье ты бы сделать мог, Ho средь мильонов стал ты властелином, Ты меч обрел в восторге monn едином, А Диогеном не был ты рожден, Ты мог скорее быть Филиппа сыном, Но циник, узурпировавший трон, Забыл, что мир велик и что не бочка он.  42 Спокойствие для сильных духом — ад. Ты проклят был: ты жил дерзаньем смелым, Огнем души, чьй крылья ввысь манят, Ee презреньем к нормам закоснелым,  . Кпоставленным природою пределам. Раз возгорясь, горит всю жизнь она, Гоня покой, живя великим делом, Неистребимым пламенем полна, Для смертных роковым в любые времена.  43  Vim порожден безумцев род жестокий,  Сума сводящий тысячи людей,  Вожди, сектанты, барды и пророки, — Владыки наилих мнений и страстей,  Творцы систем, апостолы идей, Счастливцы? Hem! Иль счастье им не лгало? Людей дурача, всех они глупей.  И жажды власти Зависть бы не знала,  Узнав, как жалит их душевной муки жало.44 Их воздух — распря, пища ux — борьба. Крушит преграды жизнь их молодая,  В полете настигает их судьба,  В их фанатизме — сила роковая.  A если старость подошла седая  И скуки и бездействия позор —  Их смелый дух исчахнет, увядая:  Так догорит без хвороста костер,  Так заржавеет меч, когда угас раздор.  45  Всегда теснятся тучи вкруг вершин,  И ветры хлещут крутизну нагую.  Кто над людьми возвысится один,  Тому идти сквозь ненависть людскую,  Уног он видит землю, синь морскую  И солнце славы — над своим челом. А вьюга свищет песню колдовскую,  И грозно тучи застят окоем:  Так яростный, как смерч, вознагражден подъем».  (Байрон Д.Г. Паломничество Чайльд-Гарольда. м. 2002), В. А. Жуковский. Ночной смотр. (Из Цедлица)  В двенадцать часов по ночам Из гроба встает барабанщик; И ходит он взад и вперед,  И бьет он проворно тревогу.  И в темных гробах барабан Могучую будит пехоту: Встают молодцы егеря, Встают старики гренадеры, Встают из-под русских снегов, С роскошных полей италийских, Встают с африканских степей, с горючих песков Палестины.  В двенадцать часов по ночам Выходит трубач из могилы;  И скачет он взад и вперед,  И громко трубит он тревогу. Ив темных могилах труба 'Могучую конницу будит: Встают усачи кирасиры;  И с севера, с юга летят.  С востока и с запада мчатся Ha легких воздушных конях Один за другим эскадроны.  В двенадцать часов по ночам Ma гроба встает полководец; На нем сверх мундира сюртук; Он с маленькой шляпой и шпагой; На старом коне боевом  On медленно едет по фрунту; И маршалы едут за ним,  И едут за ним адыютанты;  И армия честь отдает. Становятся он перед нею;  И с музыкой мимо его Проходят полки за полками.272  И всех генералов своих Потом он в кружок собирает,  И ближнему на ухо cam  ‘On шепчет пароль свой и лозунг; И армии всей отдают  Они тот пароль и тот лозунг: И Франция - тот их пароль,  Тот лозунг- Святая Елена.  Так к старым солдатам своим На смотр генеральный из гроба В двенадцать часов по ночамА.С. Пушкин Наполеон  Чудесный жребий совершился: Yeac великий человек.  В неволе мрачной закатился Наполеона грозный век.  Исчез властитель осужденный, Могучий баловень побед,  ‚И для изгнанника вселенной Уже потомство настает.  О ты, чьей памятью кровавой Мир долго, долго будет полн, Приосенен твоею славой,  Почий среди пустынных волн... Великолепная могила!  Had урной, где твой прах лежит, Народов ненависть nowna Илуч бессмертия горит  „Давно ль орлы твои летали, Had обесславленной землей? Давно ли царства упадали Tipu громах силы роковой; Послушны воле своенравной, Бедой шумели знамена,  И налагал ярем державный Ты на земные племена?  Когда надеждой озаренный  Om рабства пробудился мир,  И галл десницей разъяренной Huseepenyn ветхий свой кумир; Когда на площади мятежной  Во прахе царский труп лежал,  И день великий, неизбежный — Свободы яркий день вставал, —274  Тогда в волненье бурь народных Предвидя чудный свой удел,  В его надеждах благородных Ты человечество npespen  В свое погибельное счастье. Ты дерзкой веровал душой, Тебя пленяло самовластье Разочарованной красой.  И обновленного народа Ты буйность юную смирил, Новорожденная свобода, Вдруг онемев, лишилась сил; Среди рабов до упоенья  Ты жажду власти утолил, Tlomuan к боям их ополченья, Wx цепи лаврами обвил.  И Франция, добыча славы, Плененный устремила взор, Забыв надежды величавы,  На свой блистательный позор. Ты вел мечи на пир обильный; Все пало с шумом пред тобой: Европа гибла — сон могильный Носился над ee главой.  И се в величии постыдном Cmynun на грудь се колосс. ТильзитИ. (При звуке сем обидном Теперь не побледнеет росс) — Тильзит надменного героя Последней славою венчал,  Ho скучный мир, но хлад покояНадменный! кто тебя подвигнул? Кто обуял твой дивный ум?  Как сердца русских не постигнул Ты с высоты отважных дум Великодушного пожара  Не предузнав, уж ты мечтал,  что мира вновь мы ждем, как дара; Ho поздно русских разгадал...  ...Искуплены его стяжанья И ano воинственных чудес Тоскою душного изгнанья Под сенью чуждою небес.  И знойный остров заточенья Полнощный парус посетит, И путник слово примиренья На оном камне начертит,  Где, устремив на волны очи, ‘Изенанник помнил звук мечей,  И льдистый ужас полуночи,  И небо Франции своей;  Где иногда, в своей пустыне Забыв войну, потомство, трон, Один, один о милом сыне’  В унынье горьком думал он,  Ala будет омрачен позором Тот малодушный, кто в сей день Безумным возмутит укором  Его развенчанную тень!  Хвала! он русскому народу Высокий жребий указал  И миру вечную свободу  Va мрака ссылки завещал.MAO. Лермонтов Воздушный корабль  По синим волнам океана,  Лишь звезды блеснут в небесах, Корабль одинокий несется, Несется на всех парусах.  He гнутся высокие мачты, На них флюгера не шумят, ‚И молча в открытые люки Чугунные пушки глядят.  He слышно на нем капитана, He видно матросов на нем; Но скалы, и тайные мели,  И бури ему нипочем.  ЕСТЬ остров на том океане Пустынный и мрачный гранит; На острове том есть могила, Ав ней император зарыт.  Зарыт он без почестей бранных Врагами в сыпучий песок,  Лежит на нем камень тяжелый, ‘Чтоб встать он из гроба не мог.  We час его грустной кончины, В полночь, как свершается год, К высокому берегу тихо Воздушный корабль пристает.  Ys гроба тогда император, Очнувшись, является вдруг; На нем треугольная шляпаСкрестивши могучие руки, Главу onycmuewu на грудь, `Идет и к рулю он садится И быстро пускается в путь.  Hecemea он к Франции милой, Где славу оставил и трон, Оставил наследника-сына  И старую гвардию он.  И только что землю родную Завидит во мраке ночном, Опять его сердце трепещет И очи пылают огнем.  Ha берег большими шагами Он смело и прямо идет, Соратников громко он кличет И маршалов грозно зовет,  Ho спят усачи-гренадеры — В равнине, где Эльба шумит, Под снегом холодной России,  Под знойным песком пирамид.  И маршалы зова не слышат: Иные погибли в бою,  Другие ему изменили  И продали шпвгу свою.  И, топнув о землю ногою, Сердито он взад и вперед По тихому берегу ходит, И снова он громко зовет:  Зовет он любезного сына, Onopy в превратной субьбе; Ему обещает полмира,  А Францию только себе.278  Но в цвете надежды и силы Угас его царственный сын, И долго, его поджидая, "Стоит император один —  Стоит он и тяжко вздыхает, Пока озарится восток,  И капают горькие слезы  Из глаз на холодный песок,  Потом на корабль свой волшебный, Главу опустивши на грудь,  Идет и, махнувши рукою,  В обратный пускается путь.  Наполеон  Где бьет волна о брег высокой,  Где дикий памятник небрежно положен, В сырой semne и в яме неглубокой — Там спит герой, друзья! — Наполеон. Вещают так и камень одинокой,  И дуб возвышенный, и волн прибрежных стон...  Но вот полночь свинцовый свой покров По сводам неба распустила, И влагу дремлющих валов С могилой тихою Диана осребрила. Had ней сюда пришел мечтать Певец возвышенный, но юный; Воспоминания стараясь пробуждать, Он арфу взял, запел, ударил а струны.  «Не ты ли, островок уединенный, Свидетелем был чистых дней  Героя дивного? Не здесь ли звук мечейHem! рок хотел отсюда удалить  И честолюбие, и кровь, и гул военны А твой удел благословенный:  Принять изгнанника и прах его хранить!  Зачем он так за славою гонялся? Для чести счастье презирал? С невинными народами сражался? И скипетром стальным короны разбивал? Зачем шутил граждан спокойных кровью, Презрел и дружбой и любовью И пред творцом не mpeneman?..  Ему, погибельно войною принужденный, Почти весь свет кричал: ура! При визге бурного ядра Уже он был готов — но... воин дерзновенный! Творец смешал неколебимый ум, Ты побежден московскими стенами. Бежал.. и скрыл за дальними морями Следы печальные твоих высоких дум.  Огнем снедаем угрызений, Ты здесь безвременно погас. Покоен ты; и в тихий утра час, Как над тобой порхнет зефир весенний, Безвестный гость, дубравный соловей, Порою издает томительные звуки, В них слышны: слава прежних дней, И голос nee, и голос муки!..  Когда уже едва свет дневный отражен Кристальною играющей волною И гаснет день: усталою стопою Идет рыбак брегов на тихий склон, 'Несведущий, безмолвно попирает, Tawa изорванную сеть, Ту землю, где твой прах забытой истлевает Не перестав простую песню петь...»280  Bopyel.. ветерок... луна за тучи забежала. Умолк певец. Струится в жилах хлад; On тайным ужасом объят. И струны попнули... и тень ему предстала: «Умолкни, о певец! — спеши отсюда прочь, С хвалой иль язвою упрека: Мне все равно; в могиле вечно ночь. Там нет ни почестей, ни счастия, ни рока! Пускай историю страстей И дел моих хранят далекие потомки: Я презрю песнопенья громки; Я выше и похвал, и славы, и modell.  Св. Елена  Почтим приветом остров одинокой, Где часто, в думу погружон,  На берегу о Франции далекой Воспоминал Наполеон!  Сын моря, средь морей твоя могила! Bom мщение за муки стольких дней! — 'Порочная страна не заслужила. Чтобы великий жизнь окончил в ней.  Изгнанник мрачный, жертва вероломства И рока прихоти слепой,  Погиб как жил - без предков и потомства Хоть побежденный, но герой  Родился он игрой судьбы случайной,  И пролетел как буря мимо нас;  Он миру чужд был. Всё в нем было тайной,Г. Гейне Гренадеры  Во Францию два гренадера Ys русского плена брели, И оба душой приуныли, "Дойдя до немецкой земли.  Придется им — слышат — увидеть В позоре родную страну... И храброе войско разбито, И сам император в плену!  Печальные слушая вести, Один из них вымолвил: «Брат! Болит мое скорбное сердце, И старые раны горят!»  "Другой отвечает: «Товарищ! И мне умереть бы пора;  Но дома жена, малолетки, Уних ни кола ни двора  Ala что мне? Просить Христа ради 'Пущу и детей и жену...  Иная на сердце забота:  В плену император, в плену!  Исполни завет мой: коль здесь я кончу солдатские дни,  Возьми Moe тело, товарищ,  Bo Францию — там схорони!  Ты орден на ленточке красной Положишь на сердце мое,  И шпагой меня опояшешь,  И в руки мне вложишь ружье.И смирно и чутко я буду Лежать как на страже, в гробу. Заслышу я конское ржанье,  И пушечный гром, и трубу:  То он над могилою едет! 'Знамена победно шумят...  Тут выйдет к тебе, император, Из гроба твой верный condam!»  П. Ж. Беранже. On не умер.  Уж восемь лет прошло, как нам сказали: «ваш полководец умер вдалеке.  На острове, исполненном печали,  Под ивой он покоится в песке».  Мы, слушая, невольно улыбались.  Кто был могуч, чей голос был как медь. Чьи знамена победно колыхались,  Не может быть! Не мог он умереть!  Он! Умереть! О Hem! Землетрясенье 'Или комета возвестили 6 нам.  Пускай он потерял свои владенья... Привыкнуть он не мог к своим цепям... Враги, давно робея перед славой,  О Hem притворно начали скорбеть, Оплакивая образ величавый.  Не может быть! Не мог он умереть! `Делил он дважды хлеб ржаной со мною, Его рука привесила мне крест.  Я сам в строю, уже готовый к бою, Видал, как пули падали окрест.  И англичане гроб заколотили!  И на могилу запретят смотреть,  В которой сделался он горстью пыли! He может быть! Не мог он умереть!  Мы знаем: от тюремщиков на судно Он незаметно полночью бежал.  В родной стране, что дремлет непробудно, Орлиный лик уже не раз мелькал.  Тот человек незначащего вида  Иль браконьер, в руке несущий плеть,  Не он ли это? Смертная обида...  He может быть! He мог он умереть!  В Париже праздничном в толпе народа, Мне снится, он бродил у этих мест Стремлюсь к нему, но он уже исчез. Легла ль боязнь преградой между нами, Что не смогу в восторге онеметь?  Но радость подавил бы я слезами...  He может быть! He мог он умереть!  Матрос, пропльвший в индию недавно, Нам говорил, что видел там его.  Он увлекал туземцев в бой неравный. Чтоб Англия забыла торжество. Полярной Азии пророча беды,  Орудия готовятся греметь.  Без нас одерживает он победь!  Не может быть! НЕ мог он умереть!284  Укаждой нации свое страданье,  И никому не верит больше мир.  Ho у французов общее желанье  Узреть его пред фронтом кирасир.  Когда же мертвого вго укроет Взаправду острова немого твербь, Пусть кровь моя священный прах омоет! Не может быть! Не мог он умереть!  Иоахим Мюрат  Ах, полно нам служить  'Неистовой Беллоне!  В приятной сей глуши  Я позабыл о троне.  Констанция, с тобой  Под сению дерев,  Резвяся и смеясь,  Я мог бы век блуждать, В глаза твои смотреть, Уста твои лобзать. Умолкни, битвы шум! Пускай любви напев  Один среди лесов.  Звучит назло войне.  Ha лоне тишины,  О, дай забыться мне! . Прильни к моей груди, Душа моя, поверь, Я кроток, как дитя, He воин я теперь!  (Тюлар Ж. Мюрат или пробуждение нации.Научное исследование, даже несущее миру весьма важные открытия, никогда не станет абсолютом для абсолюта — для времени. Оно может опережать эпоху, быть «блестящем», «настоящим прорывом» итпр., но в любом случае, для вечности всегда надо что-то вневременное, что-то, что нельзя превзойти, к примеру, более обстоятельным анализом, или с находкой новых документов или методик. К таким явлениям, к примеру, относится Поззия, ибо она как бы сочетает невидимыми узами интеллект и сферу иррационального, подсознательного, главным фактором появления которой, выступает BAOXHOвение (которое, как известно, нельзя продать). Вот его-то новые методики совершенствовать не в состоянии.  "Большую часть данной главы занимает моя беседа с известным философом и поэтом Константином Кедровым, которую я некоторое время назад решил облечь в жанровую форму (как разновидность MH тервью) и опубликовать в одном из периодических изданий, HO, посколь, не только на радио Карел Fort, Иосиф Кобзон и Александр Вертинский считаются «не в формате» (читай — вне пошлости, бездарности), но и интеллектуальные беседы без дубового перемалывания чернухи новостей вчерашнего вечера в печатной прессе — тоже «не в формате», то, не желая приносить текст в жертву редакторскому интеллекту, беседу опубликовать не удалось  Тем не менее, поскольку в ней затрагиваются вопросы принципиальные для моей книги (проблема времени, исторических метаморфоз России ит пр.) я счел возможным опубликовать ее в рамках данного сочинения. Замечу, что в тексте были лишь частично сокращены пассажи, касающиеся сегодняшней российской власти, вводка осталась прежней. Я могу признаться, что по ряду вопросов придержи-ваюсь иного мнения, нежели мой собеседник, но меня всегда гораздо больше интересовал образ мышления человека, нежели готовые полуфабрикаты конкретных идей.Итак, вашему вниманию предлагается интеллектуальный коктейль-беседа.  Номинант на соискание Нобелевской премии 2003 r., философ (доктор наук) и поэт (президент Ассоциации поэтов ЮНЭСКО) Константин Кедров, как часто бывает в нашей стране, известен и признан больше на Западе, чем у нас (вспомните про «пророков» и благодарное «отечество»). Спектр его научных интересов весьма широк, но, что еще важнее, широк спектр общечеловеческих, актуальных для всех проблем, по поводу которых к его мнению стоит прислушаться (тем более что интервью Кедров дает редко: в последний раз вызвать его «на откровенность» удалось благодаря авторитету Сергея Капицы в телепередаче «Очевидное — невероятное»).  Итак, вследствие отсутствия Ваших многочисленных просьб.  — Евгений Понасенков: Значительное место в вашем творчестве занимает проблема научного, философского осмысления категории и, если можно так выразиться, структуры времени. Этими же вопро‘сами занимаются и историки. К примеру, в моей еженедельной рубрике во «Власти» на конкретных примерах мы можем подчас обнаружить некую тождественность или почти зеркальное отражение явлений и событий, происходивших в различные эпохи  — Константин Кедров: Мы неправильно видим часы и время. Оно ABHжется не по кругу, а по спирали из прошлого и будущего в точку встречи в настоящем. В идеале часы должны состоять из двух спиральных циферблатов: один показывает движение из прошлого, другой из будущего. Говорят, что прошлое неизменно. Ничего подобного. Оно меняется каждый день в зависимости от нашего взгляда. А без человеческого взгляда нет ни будущего, ни прошлого, ни, тем более, настоящего. Не только Бог, но и человек един в трех лицах. Есть я в прошлом, я в будущем ия в настоящем. Умершие живут не в потустороннем мире, а здесь. Просто каждый ушедший умножен на множество новых личностей. Будда, Сократ, Иисус — это проекция одной личности во все времена.  Пусть это звучит нескромно, но я узнаю себя и в Сократе, и в ЛаоЦзы, и в Спинозе. Но меня точно нет в спектре мысли Конфуция, Шопенгауэра, Ницше. Личность — это фрактал голограмма, оживающая во всех веках. Каждый из нас — проекция многих личностей, сфокусированная в точку, и мы проецируем себя в будущее, порождая множество новых лиц.  Зеркальный паровоз  шел с 4-х сторон  из 4-х прозрачных перспектив  он преломлялся в 5-й перспективе.  286История движется себе навстречу. Иван Грозный смотрится в зеркало и видит Сталина (или кадры из фильма Сергея Эйзенштейна — прим. Е.П.). Сталин смотрится в зеркало и видит Ивана Грозного. Время движется из прошлого и будущего в настоящее. Даже внешне Садам Хусейн похож на Сталина. Надо понимать, что Сталин, Грозный, Хусейн существуют всегда. Весь вопрос в том, даем ли мы им разгуляться  — Е.П. В течение долгого времени, да и сейчас в общественном сознании история не воспринималась как наука, обладающая всеми присущими подобной дисциплине свойствами. Любопытная подробность: ее нет среди номинаций на Нобелевскую премию (кстати, каки поэзии, и философии). Все это автоматически относится к литературе. Во многом в подобном отношении виноваты сами историки, которые подменяли свои истинные функции отработкой идеологического заказа сверху. А между тем, история могла бы быть не менее полезна обществу, чем, предположим, физика, или медицина. Ведь она способна выступать в pone некого консультанта, который способен прогнозировать и моделировать развитие процессов макроуровня, процессов, исход которых жизненно важен для всех. Здесь можно вспомнить и корреляцию традиций региона с возможностью проведения определенных реформ, трансформацию развития политических институтов и ситуаций на разных стадиях развития общества, ит. д. Однако, приходится констатировать, что пока остается прав Ключевский, который считал, что, хотя и говорят, что история никого и ничему не научила, жизнь, однако, еще больше мстит тому, кто совсем не зна-ет истории.  ~K.K.: Кстати, Сартр и Камю стали лауреатами не по философии, а по литературе. Так что историк, обладающий стилем Карамзина, вполне может стать лауреатом. Конечно, история и философия научны лишь в той мере, в какой прибегают к научным методам. Но ведь можно и не прибегать. Ницше не научен. А Фоменко, хоть и математик, типичный фантаст. Он историк в булгаковском смысле. «Вы историк?» — «Да, пожалуй... Сегодня на Патриарших будет интересная история». Но я хотел бы сказать, что мы, в определенном смысле, вольны пребывать в любом из разрезов времени. Кто хочет Жить при Нероне, живет при Сталине. Кто хочет свободы, живет в Афинах Солона и Сократа. Есть стишок, с которым я не согласен «Времена не выбирают, в них живут и умирают». Выбирают! Еще как выбирают. Каждый из нас живет в своем времени.  - ЕП. Ваши рассуждения об обществе, выбирающем себе модель политико-культурного состояния очень близки концепцииамериканского философа Ральфа Эмерсона, который пришел к подобным мыслям еще два века назад. Что же касается толкиеновских галлюцинаций Фоменко, я как историк могу сказать, что это «тяжелый случай на производстве». Что же касается Рима, то там хотя бы теплый климат!  Возвращаясь к проблеме исторического опыта в свете угрозы нарастания экспансии исламского экстремизма. Мы знаем, что когдато арабская агрессия уже доходила до Европы (многовековая оккупация Испании). Сегодня ситуация усугубляется тем, что на первый план выходит не противостояния армий, а нонконвенциональная форма борьбы, с применением дикарских методов. Вследствие того, что долгие десятилетия цивилизованные страны тратили силы на тупиковую холодную войну, одновременно вооружая периферию, сегодня мы живем в условиях фактической техногенной катастрофы. Если в 455 г. варвары разрушили многие монументы Рима, захватив город, то теперь им достаточно участия всего нескольких психопатов, способных захватить самолет, или обклеить себя взрывчаткой. Проблема осложняется тем, что в традициях их общества, которое продвинутое законодательство цивилизованных государств диктует нам уважать, очень силен культ смерти, идея получения всех благ на небесах (одному малолетнему террористу, к примеру, обещали, что там он получит наложниц-девственниц и, что характерно, 10 000 долларов). И все это прививается с детства. Сможем ли мы, осознать степень опасности и, влетая в закрывающуюся дверь предотвратить гибель цивилизации?  — КК: История учит тех, кто ее знает и способен учиться. Но как раз их-то и не надо учить. Основная масса людей либо вообще лишена ощущения исторической перспективы, либо довольствуется официальной мифологией. Люди действительно наказаны историей за незнание. Но беда в том, что после «наказания» от них остается тольko пепел Освенцима или истлевшие кости ГУЛАГа. Сегодняшняя Россия блистательно демонстрирует возможности движения вспять, к знакомой разверстой братской могиле, из которой только что выкарабкалась с таким трудом. Чего делать, если народ душит вместе с ‘собой.  - E.N.: Вся история России демонстрирует закостенелость проблем и пороков отечественного общества. Это и отношение к ‘собственности, правам человека, и отсутствие понимания основной части народа устремлений интеллигенции (вспомним декабристов, народников, которых мужичье сдавало приставам как «баламутов», советских диссидентов, сегодняшних либералов). Поэтому так живучи образы русской литературы: к примеру, гоголевские уродцы или бесы Достоевского. Они встречаются на каждом шагу. В одной пьесе Грибоедова мы сразу находим и диссидента, и чиновника, готового «быть лично преданным» любому правителю (или правящей партии), и общество, которое обеспечивает перманентный бунт первого и перманентное пребывание в фаворе у второго, и грубое убожество — офицера. Про пьесы Островского вообще молчу — это сводки новостей дня. Чего стоит одна фраза из его «Мудреца»: «Мы куда-то идем, куда-то ведут нас, но ни мы не знаем куда, ни те, которые ведут нас». Вот оно отсутствие стратегии, шараханье медведя-шатуна с пути из одного «светлого будущего», в другое.  - КК: История учит, что она ничему не учит. Россия всего 8 лет ‘была свободна...(здесь и далее убираю политические заявления — прим. E.11.). Однако благодаря информационным технологиям мир стал другим. Можно по-прежнему оболваниваться, но только по доброй воле. Жаждущий и алчущий правды получал ее и при Андропове. Плевать мы тогда хотели на КГБ и ЦК КПСС. Так что мы Ha своем веку таких участковых видали, какие нынешним... и не снились. ..Но вернуть общество к блаженному неведению уже не удастся. Скажу словами своего первого стиха, как ни странно, опубликованного в 1958 году:  Но разве есть у свободы родина?  Свобода - родина всего мира  He надо недооценивать нашу волю. Кто поссорился с интеллигенцией, тот обречен. Даже Сталин это понимал. Заигрывал то с Алексеем Толстым, то с Пастернаком. Хрущев подписал себе приговор, когда стал орать на Эренбурга и Рома. Горбачев сбросил себя с пьедестала, когда стал орать на Сахарова...  —Е.П.: Но беда-то в том, что увесистая часть самой интеллигенции таки норовит лечь под клиента, подтверждая слова Гейне «отечество раба ~ там, где палка». Что же касается Хрущева и Горбачева, то их безвременная политическая кончина (это им еще повезло, что только политическая) во многом стала следствием еще и определенных законов игры, господствовавших в советской властной системе. Одновременно, приходится признать, что Сталин, действительно, больше других понимал значимость роли интеллигенции  Однако давайте вернемся к великим. У Ницше есть такие строки <. общее благо» — откуда ему вообще взяться! Само слово противоречит себе: общим бывает лишь малоценное. В конце концов, все будет так, как есть, как было всегда: великое для великих, пропасти для глубоких, нежное и потрясающее — для чутких и — в основном и малом — все редкостное для редких». Для меня история человечества — подтверждение тому, а для вас?  — КК: Я согласен с вами и с Чаадаевым. В России нет уровня сознания, нет истории. Здесь постоянно творят кумиров. Помните, как чудесно сказал Толстой о православной церкви. день и ночь поющей осанну детоубийце Петру | и мужеубийце Екатерине 1? Пока нас буAYT «водить», мы останемся тем, чем стали — быдлом и стадом. Чего стоит одно слово «народ». То, что есть то, что народилось, как овцы или бараны. Хорошо у Брехта об этом сказано: «Шагают бараны в ряд. / гремят барабаны. / Кожу для них дают / сами бараны». Но я не баран, и Вы не баран, и Пасько не баран, и ... Статистика неумолима. Нас не менее семи, не более четырнадцати процентов. Но мы есть. Это миллионов десять. Без нас остановятся поезда, взорвутся или заглохнут реакторы, а с неба посыплются ракеты, как сейчас сыплются самолеты и вертолеты. Ничего у вас не получится, господа. С 17-го года и по сей день в России спинной (силовой) мозг борется с головным. Борется весьма успешно, до полного обезмыслия. He бывает справедливого климата, справедливой экономики, справедливой физики. Все это социалистические бредни. Богатые и бедные будут всегда. Весь вопрос в степени бедности и богатства. У нас опять стали бороться с богатством вместо того, чтобы бороться с бедностью. Общее благо — это когда в стране много богатых людей, дающих работу бедным. Никакого общества, никакого заботливого государства в природе не существует. Это химера. У меня есть текст начала 80-х «Проект конституции»: «граждане СССР имеют право направо и право налево» (это только до времени победы «Единой России» — потом движение вообще станет односторонним — прим. Е.П.). Вот и все, что может дать человеку социалистическая диктатура. Нет собственности — нет права. А собственности по-прежнему нет.  — Е.П. Я совершенно разделяю ваше ощущение народа. Кстати, таким же оно было и у Наполеона (между прочим, автора современного гражданского права и правового статуса собственности) это ощущение безликой черни, толпы. Именно поэтому он и не захотел остаться на троне в 1815 году, ценой зависимости от жакерии, и об этом писал еще академик Е. Тарле. Кроме всего прочего, меня всегда раздражал сам образ жизни большинства людей, особенно в нашей стране, где мещанство и бытовуха изничтожила все те качества, KOTOрые могут дать человеку ощущение полета, стремление созидать, а не довольствоваться бессмысленным хождением на работу, селедкой по госпраздникам и рюмкой в выходной. Но самое страшное, что тем, кому этого недостаточно, мещане всячески  290мешают «взлететь», топя их в собственной мерзости (я уже мысленно представляю, что скажут «княгини Марьи Алексевны» на какомнибудь маргинальном интернет-форуме). И в этой связи я бы хотел перекинуть мостик K теме логически родственной предыдущей.  ' Оригинальность практически всегда официально ценилась обществом (говорю «официально», потому, что реально, особенно у нас, «оригиналов» называли сумасшедшими, а сами они в срочном порядке требовали себе «карету»). Однако можно ли стать оригинальным в эпоху, которой предшествовали несколько сексуальных революций и реставраций, дендизм, культурное «упрощенчество» (приближение к природе), каннибализм, феминизм, поиск представителей низших рас по объему черепа, поставангардизм, минимализм, откровенный и прикрытый идеей «народного блага» маразматизм и т. пр.? Или оригинальность — это вообще не то, что можно приобрести, тем более, приобщившись к одному из перечисленных общественных явлений; это образ жизни, присущий человеку с рождения, он не подвластен моде?  — K.K.: Оригинальность — это жизнь. Поззия необходима потому, что оригинальна. Концептуализм и постмодернизм — это соцреализм сегодня. Соцреализм — это унификация. Унификация — это смерть. Пушкин как стандарт мертв. Но он был жив как оригинальный поэт, отличавшийся от Державина и Жуковского. Сегодня все ждут нового Пушкина. «Тятя, тятя, наши сети притащили мертвеца»? И время от времени тащат очередного поэтического зомби в цилиндре с тросточкой. Для меня оригинальность — первичный признак поэзии. Новое всегда поэтично. Нет новизны — нет поэзии. Я не понимаю, как можно всю жизнь писать только ямбом или только верлибрами. Скучно. «Четырехстопный ямб мне надоел», — писал Пушкин. А 99% пишут четырехстопным ямбом.  — Е.П. Это правда, но вот что-то сегодняшних Пушкиных не слыхать. A вот банальная тема, без которой в последние месяцы никакой диспут не обходится (к сожалению): интересно, что для вас значит патриотизм вообще, патриотизм в отношении нашей страны, и, задумывались ли вы над этим праздным вопросом? С моей точки зрения, патриотизм в России — это патологическая форма садомазохизма?  = КК: Я патриот поэзии и любви. Все остальные виды патриотизма кажутся мне извращением и самохвальством.  = ЕП: За время ведения авторской аналитической рубрики в Журнале «Власть-коммерсанть» (хотя, в то же время, я являюсь академиком Русской академии наук и искусств) мне довелось часто слышать со всех сторон о неком «жидо-масонском заговоре», на чью«мельницу» я своими работами якобы лью воду (7). Как историк, я знаю, что подобного заговора таки нет (в свое время подтверждение этой утки искали в звезде царя Давида, которая таки соседствовала с христианским крестом и мусульманским полумесяцем в гербе одной из масонских лож, символизируя собой единство и равенство представителей всех религий). Но как обыватель я ощущаю некий дискомфорт: если такой заговор и существует, то почему никто не удосужился пригласить к участию меня, в то время, как уже почти всех наши квасные патриоты в тельняшках туда «записали»? Или, возможно, меня сочли недостаточно талантливым для этого. В общем, от подобных мыслей легко развивается комплекс неполноценности Может быть такой «вольнодумец со стажем» как вы, сможет меня успокоить по данному поводу?  - КК: В советское время, когда я преподавал в Литературном институте Союза писателей, один студент просил меня после лекции принять его в масонскую ложу. А потом в перестройку бывшие чекисты и секретари обкомов основали какую-то ложу, нацепили шпаги и даже надели фартучки. По-моему, все это блистательно высмеял Лев Толстой в «Войне и мире», когда в ложу принимали Пьера Безухова. Единственное тайное общество, эффективно разрушающее страну и проникающее во все поры, это «комитет глубокого бурения». Сегодня они снова... (сокращено мной — прим. Е.П.), как при масоне всех масонов Суслове.  —Е.П.: У нас действительно масонство воспринимается весьма опереточно, как кружок по фото (а мне ведь еще «и петь охота»). Источником вечных поисков разнообразных заговоров во все века было желание свалить на кого-то постороннего вину за свои неудачи, реальной причиной которых являются лень и бесталанность. По поводу Безухова, замечу, что ритуал посвящения высмеял еще Моцарт в «Волшебной флейте».  Предлагаю переключиться на что-то более приятное.  Кому больше нужна поэзия: поэту или обществу, или обществу нереализованных поэтов этого общества?  — K.K.: Поэзия нужна всем. Но не все об этом знают. Кислород человечество открыло в 18-ом веке, но дышало-то оно им всегда. С поэзией все оживает. Без Hee все вымирает даже физически. Падает интерес к поззии, и одновременно сокращается продолжительность жизни. За три года правления Путина мужчины стали жить на три года меньше. В 99 средняя продолжительность мужской жизни была 61 Tom, a 8 2003 — 58 лет. Экономисты скажут, что это от плохой жизни и от некачественной водки. А плохая жизнь оттого, что не читают Шек 292спира, Хлебникова. Если страна в упор не видит («в упор» она их часто не видит, а расстреливает — прим. Е.Л.) своих поэтов, значит она глубоко несчастна. А несчастные долго He живут. Поззия — это, прежде всего, свобода, а свобода — жизнь.  Земля летела  по законам тела,  а бабочка летела  как хотела  - ЕЛ. Сложно сказать в каком математическом соответствии находятся продолжительность жизни людей, которые, по большей части, поззию вообще не читают с Шекслиром, но то, что наш «гарант» вызывает настроение, подходящее, скорее, к сочинению не стихов, а жесткой прозы в духе соцреализма — это точно. Но не будем о грустном: в каких отношениях находится человек с судьбой, если таковая имеется? Как вы понимаете эту категорию вообще?  — КК: У меня есть 06 этом стих «Как закодировать свою судьбу»:  Судьба кодируется целью  Цель должна быть  благородной  труднодоступной исокой  Тогда жизнь будет  наполненной  счастливой  и долгой  Судьба кодируется ею  = ЕП: прямо как в кодексе «строителя коммунизма»! В таком спучае - «алаверды»:  Живу судьбой, судьбы не замечая:  Ведь каждый взгляд она сама наводит,  И видит нами все, что происходит.  Продолжаем беседу. Если человек — это одновременно и микрокосмос, и изнаночная сторона чужого ‘микрокосма (вспоминается гениальное название мемуаров Мориса Бежара «Мгновение в жизни другого») и часть космоса вообще, имеет ли для него какое-то значение история и историческое время?  ~ КК: Здесь опять лучше всего стихами:  Человек — это изнанка неба  Небо — это изнанка человека.  Обратите внимание, не человек часть воеленной, а вся вселенная — часть человека. История существует только, как биография или даже автобиография  не живущего человека. Он узнает себя в Цезаре или  Бруте. Те оживают, оживает OH, и жизнь продолжается. В переделах 58 лет никто не живет. Человек — это вся история, во всей ее полноте, в прошлом, в будущем, в настоящем. А история без поэзии мертва. Восемнадцатый век — это Державин. Девятнадцатый — Пушкин Двадцатый — Маяковский. Назовешь эти имена, и все оживает. Однако истории человеку тоже мало, ему нужен космос, весь космос. Он ему вполне соразмерен. Об этом у меня «Компьютер любви» (ниже звучат  отрывки из этого удивительного стихотворения — прим. Е.П.): НЕБО - ЭТО ШИРИНА ВЗГЛЯДА. ВЗГЛЯД - ЭТО ГЛУБИНА НЕБА...  ВЫДОХ - ЭТО ГЛУБИНА ВДОХА ВДОХ - ЭТО ВЫСОТА ВЫДОХА  СВЕТ - ЭТО ГОЛОС ТИШИНЫ ТИШИНА - ЭТО ГОЛОС СВЕТА  ТЬМА — ЭТО КРИК СИЯНИЯ СИЯНИЕ - ЭТО ТИШИНА ТЬМЫ  СВЕТ — ЭТО ГЛУБИНА ЗНАНИЯ ЗНАНИЕ - ЭТО ВЫСОТА СВЕТА.  ЧЕЛОВЕК - ЭТО ИЗНАНКА НЕБА. НЕБО - ЭТО ИЗНАНКА ЧЕЛОВЕКА.  ПРИКОСНОВЕНИЕ - ЭТО ГРАНИЦА ПОЦЕЛУЯ ПОЦЕЛУЙ - ЭТО БЕЗГРАНИЧНОСТЬ ПРИКОСНОВЕНИЯ  ЖЕНЩИНА - ЭТО НУТРО НЕБА МУЖЧИНА - ЭТО НЕБО НУТРА...  ЛЮБОВЬ - ЭТО ДУНОВЕНИЕ БЕСКОНЕЧНОСТИ ВЕЧНАЯ ЖИЗНЬ ~ ЭТО МИГ ЛЮБВИ.  КОРАБЛЬ — ЭТО ПРИСТАНЬ всякого ОКЕАНА. ОКЕАН - ЭТО ПРИСТАНЬ всякого КОРАБЛЯ  КРАСОТА - ЭТО НЕНАВИСТЬ К СМЕРТИ НЕНАВИСТЬ К СМЕРТИ - ЭТО КРАСОТА. . НЕПОНИМАНИЕ - ЭТО ПЛАЧ О ДРУГЕ ДРУГ - ЭТО ПОНИМАНИЕ ПЛАЧА...  ЛЮБОВЬ - ЭТО СКОРОСТЬ СВЕТА,  ОБРАТНО ПРОПОРЦИОНАЛЬНАЯ РАССТОЯНИЮ МЕЖДУ НАМИ РАССТОЯНИЕ МЕЖДУ НАМИ,  ОБРАТНО ПРОПОРЦИОНАЛЬНОЕ СКОРОСТИ СВЕТА —  ЭТО ЛЮБОВЬ.  - ЕЛ.: Любовь как естественная спутница человека, если он действительно таковым является, есть сумма площадей всех измерений пространства его микрокосмоса, поэтому мне хотелось бы закончить нашу беседу признанием:  Простого ритма странная минута Опровергает интеллекта суету.  Подводя итоги беседы, я хотел бы процитировать отрывок из великого Омар Хайяма, который как нельзя точнее и лаконичнее передает атмосферу. царящую в «научных» кругах отечественных (да и He только): «академических» и прочих историков:  Будешь в обществе гордых ученых ослое Постарайся ослом притвориться без сло! Ибо каждого, кто не осел, эти дурни `Обвиняют немедля в подрыве основ.  Теперь, когда вы, до некоторой степени, в курсе происходящего в ученом «стойле», вы можете по достоинству оценить глоток свежего воздуха, каким стала публикуемая беседа.  Известно, что стихи писали, к примеру, Нерон, Наполеон, де Голль; в иррациональные поля поэзии пытался убежать даже такой вроде бы простоватый рубака, как И. Мюрат (мы знаем его полные ностальгического лиризма стихи, сочиненные в 1812 году на бивуаке под Смоленском). Поэтому даже такой сложный по характеру человек, как служащий по дипломатическому ведомству ®. Тютчев, все OCновные свои размышления о политике (личные переживания — тем более) и истории предпочитал формулировать в стихотворной форме (вспомним хотя бы хрестоматийное «умом Россию не понять...). Стихи как сублимация мысли и подсознания, часто более точно выражают идею и смысл явления, чем тома рутинного наукоемкого текста. Сложно представить себе более точное по смыслу (и эстетическое по форме) выражение проблемы исторического исследования, чем стихотворение Тютчева «РАОВЕИМЕ» (15 января 1833; 2 апреля 1857):  С горы скатился камень лег в долине. Как он упал? Никто не знает ныне — ‘Сорвался ль он с вершины сам собой, Иль был низвергнут волею чужой? Столетье за столетьем пронеслося: Никто еще не разрешил вопроса.  Вот вам и все вопросы, мучающие исследователей, особенно когда необходимых источников нет, либо их недостаточно или они противоречивы. И для описания этой ситуации (в стандартных монографиях этому посвящаю самую скучную и тяжеловесную главу «методология», а в некоторых школах-студиях учеников, как известно, уже много десятилетий муштруют по определенному «методу») понадобилось всего несколько элегантных строк!  Еще один пример. Любопытно, что явление антинаучной модернизации истории в науке, о котором тоже пишут специальные статьи, и которому в данном исследовании посвящена глава, сам того не подозревая, внескольких словах обрисовал московский театральный режиссер Андрей Житинкин (Житинкин АА. Плейбой московской сцены. M., 2003):  Не смешивать вина различных эпох! У каждой на солнце свое отраженье...  В такой же стихотворной форме этот режиссер описал тот смысл существования гениев («первый тип» людей, описанный мной в главе «Что такое история»), о котором Наполеон говорил как об «освещении Земли» светом «сгорающего метеора» (там же, с. 176):  ._.И в этой игре без правил ‘Один победитель — свет; Что после себя оставил  С тобою невнятный сюжет.  Вот она знаменитая «наполеоновская легенда», или любая другая — Александра Македонского, Орлеанской девственницы, Пушкина, Рембо, Карузо, Нижинского, Жана Жене, Джеймса Дина, Смоктуновского, С. Королева, той же войны 1812 года, всех ee героев. Сам же Пушкин описал даже условный процесс метаморфозы преобразующей человека в «метеора». В «Пророке» он использует почти наполеоновскую метафору «огня-света» («...и сердце трепетное вынул, и угль, пылающий огнем, во грудь отверстую водвинул»). Вспоминается Данко, «виднеется» «Звезда»-Венера Андрея Белого, которая «приподнялась над землей» «И в пятнах пепла тлела. Все вокруг! Вдруг стало: и - туманисто; и - серо...»  Ha самом деле этот сюжет имеет далеко не двухсотлетнюю HCTOрию, он восходит к древним античным, а может быть и к праиндоевропейским мифам, поверьям и, возможно, неким утерянным знаниям. Здесь и Прометей, давший людям знание, свет, фактически подаривший цивилизацию (не путать с современным миром железа и пласт-. массы); шумерские и древнеиндийские мифы о богах, которые «спускаясь с небес на огнедышащих машинах» одаривали человека знанием. Отсюда славянская поговорка «светлая голова, различные солярные культы и символы, идея света «в темном царстве» (им может быть не только слабоумная Катерина из «Грозы») в славянских сказках ит. пр. Кстати, это находится в прямом соответствии с учением Вернадского о «ноосфере», и философии Соловьева.  В заключении He могуне процитировать еще одно стихотворение (пусvail оно и не верх стилистического совершенства), которое продолжает „эту тему, а главное почти дословно (и это уже, просто, по Вернадскому) повторяет формулу Наполеона. Оно принадлежит блестящему театральному актеру (на его телевизионные экерсисы, и тем более, политические заигрывания я закрываю глаза), который, кстати, как-то признался, что хотел сыграть роль Наполеона в театре, Сергея Безрукова (21. 06. 98 r.):  Я знаю, мне судьбою 'Начертано сгореть  "Душой как магний Вспыхнуть, Погаснув умереть  (OT этой вспышки яркой ‘Tot час ослепнет мгла И люди вновь уверуют Добро сильнее analll!  Таким образом, фотографическая память стала важнейшим фактом истории задолго до изобретения фотоаппарата.Живое слово исторического документа, с моей точки зрения, является непременным компонентом любого исследования: читатель должен чувствовать ритм и атмосферу эпохи.  Я не случайно открываю раздел документов, посвященный войне 1812 года свидетельствами эпохи Великой французской революции только они могут наглядно показать читателю ту катастрофическую пропасть, которая разделяла Францию с остальной Европой и, в первую очередь, с Россией. Со страной, где людей продавали, меняли, отправляли в Сибирь, где даже дворяне должны были с благоговением смотреть на то, что царь вступил в интимную связь с их женами, где ни у кого нет ничего личного, ни собственности и ни жизни; страной, где только через сознательный уход из жизни (Пушкин, Лермонтов), эмиграцию (пускай и временную) - Чаадаев, С. Щедрин, уход от реальности (переодевания Гоголя, побеги в Италию его и Чайковсого), сумасшествие (Батюшков, Достоевский), заворачивание в кокон (Лев Толстой), или предательство (пускай и вынужденное) своих идеanos (А. Ахматова) можно спастись, спасти свой «абоолют». Да, в этом есть влияние и их личных особенностей, но несомненно, что они пришли к тому, чему пришли во многом благодаря господству определенной системы и атмосферы. Такой авторитетный знаток человеческой натуры, как М. Антониони, как-то сказал: «Я хочу подчеркнуть, что среда не порождает кризис, но лишь провоцирует его взрыв» (Антониони М. Антониони об Антониони. M., 1986, с. 161). `Однако, мы должны не забывать, что в России он никогда не жил.  Первый, из публикуемых документов тем более важен, что даже по отношению к более «продвинутому» французскому обществу Артюр Рембо мог сказать следующее: «что только после принятия «Декларации прав человека и гражданина» эти мужланы (французы — прим. Е.П.) подняли глаза от своей драгоценной земли и увидели, что кроме нее в мире еще что-то есть» (Птифис П. Указ. соч. с. 19). Аеще в 1790 году российский профессорско-консервативный «Политический журнал» (Ч.1, кн.1, 6.3), как ни странно, писал: «В 1789 году весь свет потрясен был столь сильно, что везде открылись чрезвычайные движения, и произошло в Европе начало новой эпохи человеческого рода. После многих столетий 1789 год есть самый достопамятный».  ««Декларация прав человека и гражданина (текст, принятый Учредительным собранием 26 августа 1789 г.)  ‘Статья 1  Люди рождаются и остаются свободными и равными в правах. Общественные различия могут основываться лишь на общей пользе.  Статья 2  Цель всякого политического союза — обеспечение естественных и неотъемлемых прав человека. Таковые — свобода, собственность, безопасность и сопротивление угнетению.  Статья 3  Источником суверенной власти является нация. Никакие учреждения, ни один индивид не могут обладать властью, которая не исходит явно от нации.  Статья 4  Свобода состоит в возможности делать все, что не наносит вреда другому: таким образом, осуществление естественных прав каждого человека ограничено лишь теми пределами, которые обеспечивают другим членам общества пользование такими же правами. Пределы эти могут быть определены только законами.  Статья 5  Закон имеет право запрещать лишь действия, вредные для общества. Все, что не запрещено законом, то дозволено, и никто не может быть принужден делать то, что не предписано законом  Статья 6  Закон есть выражение общей воли. Все граждане имеют право участвовать лично или через своих представителей участвовать в его создании. Он должен быть единым для всех, охраняет он или карает. Все граждане равны перед ним и поэтому имеют равный доступ ко всем постам, публичным должностям и занятиям, сообразно их способностям и без каких-либо различий, кроме тех, что обусловлены их `добродетелями и способностями.  Статья 7  Никто не может подвергаться обвинению, задержанию или зак‘пючению иначе как в случаях, предусмотренных законом и в предпи-.тавляет исполнять основанные на произволе приказы, подлежит наказанию; но каждый гражданин, вызванный или задержанный в силу закона, должен беспрекословно повиноваться; в случае сопротивления он несет ответственность.  "Статья 8  Закон должен устанавливать лишь строго и, бесспорно необходимое;  никто не может быть наказан иначе как в силу закона, принятого и обнародованного до совершения правонарушения и надлежаще примененного.  Статья 9  Поскольку каждый считается невинным, пока его вина не установлена, то в случаях, когда признается нужным арест лица, любые излишне суровые меры, не являющиеся необходимыми, должны строжайше преследоваться законом.  ‘Статья 10  Никто не должен быть притесняем за свои взгляды, даже религиозные, при условии, что их выражение не нарушает общественный порядок, установленный законом.  "Статья 11  ‘Свободное сообщение мыслей и мнений есть одно из драгоценнейших прав человека; каждый гражданин поэтому может свободно высказываться, писать, печатать, отвечая лишь за злоупотребление этой свободой в случаях, предусмотренных законом.  "Статья 12  Для гарантии прав человека и гражданина необходима государственная сила; она создается в интересах всех, а не для личной пользы тех, кому она вверена.  "Статья 13  На содержание вооруженной силы и на расходы по управлению необходимы общие взносы; они должны быть равномерно распределены между всеми гражданами сообразно их возможностям.  Статья 14  Все граждане имеют право устанавливать сами или через своих представителей необходимость государственного обложения, добровольно соглашаться на его взимание, следить за его расходованием, определять его долевой размер, основание, порядок и продолжительность взимания.  Статья 15  Общество имеет право требовать у любого должностного лица отчета о его деятельности.  300Статья 16  Общество, где не обеспечена гарантия прав и нет разделения властей, не имеет конституции.  Статья 17  Так как собственность есть право неприкосновенное и священное, никто не может быть лишен ее иначе как в случае установленной законом явной общественной необходимости и при условии справедливого и предварительного возмещения».  "Перевод В. Маклакова»  (Ревуненков В.Г. История Французской революции. СПб, 2003, с. 661-662)  06 идеях все правильно понимал И. Бентам: «Если бы потребовалось возвратить каждому то, что ему принадлежит, мы нашли бы в этой компиляции оторванные члены Мабли, Руссо, Рейналя, Кондорсе, Дидро. Прайса, Пристлея и многих  других» (Tom же, с. 663),  О «РОЖДЕННЫХ РЕВОЛЮЦИЕЙ»  ««Вместе с оборванными бедняками-французами в Ломбардию хлынула такая могучая волна счастья и радости, что только священники да кое-кто из дворян заметили тяжесть шестимиллионной контрибуции, за которой последовали и другие денежные взыскания. Ведь эти французские солдаты с утра до вечера смеялись и пели, BCE были моложе 25 лет, а их главнокомандующему недавно исполнилось 27, и он считался в армии самым старым человеком».  Стендаль. «Пармская обитель» (rem же, с748)  ЗЕРКАЛО ИСТОРИИ  Ничего в истории не получается просто так, с нуля: все имеет свою «генетику».  О традициях «славного» российского воинства:  «В сражении они без всякого порядка бегают поспешно кучами; почему они неприятелям и не дают битв большей частью, а если и дают, то украдкой, исподтишка. Я думаю, что под солнцем нет людей,способных к такой суровой жизни, которую ведут русские. Хотя они проводят в поле два месяца, когда промораживает землю уже вершка на 2 вглубь, но простой солдат не имеет ни палатки, ни чего-либо иного над своей головой; обычная их защита против непогоды — войлок, выставляемый против ветра и непогоды; когда навалит снегу, солдат огребает его, разведет себе огонь, около которого и ложится спать. Так поступает большая часть из них, исключая дворян, доставляющих себе на собственный счет другие припасы. Но и такая жизнь в поле не так удивительна, как их крепость; каждый должен добыть и привезти провизию для себя и своей лошади на месяц или на два; сам он питается водою и овсяною мукою, смешанными вместе, лошадь его ест зелень и ветки и т. п. Несмотря на все это, русский работает и служит очень хорошо. Спрошу я вас: много ли найдется между нашими хвастливыми воинами таких, которые могли бы про‘быть с ними в поле хотя бы один месяц?  Не знаю ни одной страны около нас, которая славилась бы такими людьми и животными. Теперь, что могло бы быть совершено этими людьми, если бы они были выучены порядкам и познаниям цивилизованных войск. Если бы этот князь имел в своей стране людей, которые могли бы выучить их вышесказанным вещам, то я думаю, что два лучших и сильнейших христианских государя не могли бы соперничать с ним, вследствие его могущества, суровости и выносливости его народа и лошадей и тех незначительных издержек, которых стоят ему войны. Исключая иностранцев, князь не платит никому жалованья (иностранцы получают ежегодное жалованье, но небольшое); воины из его областей ‘служат на собственный счет, исключая, что стрельцам он дает жалованья на порох и пули, т. е. вего землях никто не получает ни гроша жалованья. Еспи же кто-нибудь заслужит перед ним, то князь жалует ему поместье или кусок земли, за что получивший обязан быть всегда наготовв явиться с таким числом людей, какое укажет князь»,  (Хрестоматия по русской военной истории. М., 1947, с. 46-47).  АКТЫ, подписанные в Тильзите 17 июля 1807 года между Францией и Россией  4. Мирный договор  ЕВ. Император Французов, Король Итальянский, Покровитель Рейнской Конфедерации и Е. В. Император Всероссийский, одушевленные одинаковым желанием положить конец бедствиям войны, назначили на сей предмет своими уполномоченными: Е. В. Император Французов, Король Итальянский, Покровитель Рейнской Конфедерации — Морица Талейрана, князя Беневентского, ‘своего обер-камергера и министра иностранных дел, кавалера Почет-. ного Легиона первой степени, кавалера прусских орденов Черного и Красного Орла первой степени и ордена Святого Губерта, и Е. В. Император Всероссийский — князя Александра Куракина, своего действительного тайного советника, члена Государственного Совета, сенатора, канцлера всех орденов Империи, обер-камергера, чрезвычайного посланника и полномочного министра Е. В. Императора Bceроссийского при Е. В Императоре Австрийском и кавалера российских орденов: Св. Андрея Первозванного, Св. Александра Невского, Ce. Анны первой степени, и Св. Владимира первой степени; прусских: Черного и Красного Орла, Святого Губерта Баварского, Данеброга и орденского знака Полного Объединения Дании» кавалера ордена Иоанна Иерусалимского, — и князя Дмитрия Лобанова-Ростовского, генерал-лейтенанта Е. В. Императора Всероссийского, кавалера орденов: Св. Анны первой степени. Св. Георгия и Св. Владимира третьей степени;  — каковые по обмене полномочий пришли к соглашению по нижеследующим статьям:  Cr. 1. — Со дня обмена ратификаций настоящего договора между Е. В. Императором Французов, Королем Итальянским и Е. В. Императором Всероссийским устанавливаются совершенный мир и друж-. ба.  Cr. 2. — С той и другой стороны немедленно прекращаются все ‘враждебные действия как на суше, так и на море на всех пунктах, куда официально дойдет весть о подписании настоящего договора. Высокие договаривающиеся стороны без замедления с нарочными курьерами доведут об этом до сведения своих генералов и командиров.  Ст. 3— Все военные или иные корабли, принадлежащие одной из договаривающихся сторон или ве подданным, взятые по подписании настоящего договора, будут возвращены или, в случае продажи, стоимость их будет возмещена.  Ст.4 — Е. В. Император Наполеон во внимание к Е. В. Императору Всероссийскому и в доказательство своего искреннего желания соединить обе нации узами нерушимых доверия и дружбы, согласен возвратить Е. В Королю Прусскому, союзнику Е. В. Императора Всероссийского, все завоеванные нижеупомянутые области, города и территории, а именно:  Часть Магдуберкского герцогства, расположенного на правом берегу Эльбы; Пограничную территорию Пригниц, Укер-Марк, средний и новый Бранденбург, за исключением Готбузеркрейца или округа Готбусь в нижнем Лузасе, каковой будет собственностью Е. В. Короля Саксонского; герцогство Померанию; верхнюю, нижнюю и новую Силезию с графством Грац; часть округа Нетца, расположенную Ha севере от шоссе, идущего от Дриссена до Шнейдемюль, и от линии, идущей от Шнейдемюль к Висле через Вальдау, следуя по границам округа Бромберга; плавание по реке Нетце и каналу Бромберг, от Дриссена до Вислы и обратно, должно быть свободно и беспошлинно. Малую Померанию, остров Ногат, область направо от Ногат и Вислы, на западе от прежней Пруссии и на севере от округа Кульм; Эрмеланд и, наконец, Прусское королевство, как оно было к 1 января 1772 г. с крепостями: Шпандау, Штетин, Кюстрин, Глогау, Бреслау, Швейдниц, Нейс, Бриг, Козель и Глац и вообще все крепости, цитадели, крепости и форты вышепоименованных стран в том состоянии, в каком упомянуты крепости, цитадели, кепостцы и форты находятся в настоящее время, и, кроме того, город и цитадель Грауденц.  Ст. 5. — Провинции, которые к 1 января 1772 года составляли часть прежнего королевства Польского и которые с тех пор в разные времена перешли в прусское владение, за исключением областей, поименованных или обозначенных в предыдущей статье, и тех, о которых особо упоминается ниже, в статье 9-й, перейдут в полную ‘собственность и державное обладание Е. В. Короля Саксонского под названием герцогства Варшавского и будут управляться учреждениями, которые, обеспечивая вольности и привилегии народов этого герцогства, согласуются со спокойствием соседних государств.  Cr. 6. — Город Данциг с территорией в два лье в окружности будет восстановлен в своей независимости под покровительством Е. В Короля Прусского и Е. В. Короля Саксонского и будет управляться на основании законов, которые действовали в нем в то время, когда он перестал быть вольным городом.  Cr. 7. — Для сообщений между королевством Саксонским и герцогством Варшавским Е. В. Король Саксонский получит право ‘свобод-ного пользования военной дорогой по владениям Е. В. Короля Прусского. Вышеозначенная дорога, численность войск, могущих в один прием проходить по ней, и места этапов будут установлены особым договором, составленным между упомянутыми Величествами при посредничестве Франции.  Cr. 8. — E. В. Король Прусский и Е. В. Король Саксонский, равно. как и город Данциг, не вправе препятствовать навигации по Висле путем какого бы то ни было запрещения, затруднять ее установлением застав, налога или пошлины, какого бы свойства они ни были Ст. 9. — Для установления, поскольку это окажется возможным, естественных границ между Россией и герцогством Варшавским территории, отчасти входящей в пределы нынешних границ России и простирающаяся от Буга до устья реки Лососны и по линии, идущей от упомянутого устья, по руслу этой реки, по руслу р. Бобра до его устья, руслу р. Нарева от вышепоименованной точки до Сураца, OT р. Лизы до ее истока около деревни Миен, от притока Нурзека, берущего свое начало вблизи той же деревни, от Нурзека до его устья выше Hyppa и, наконец, по руслу Буга, поднимаясь по нем до нынешних русских границ, будет навсегда присоединена к Российской Империи.  Cr. 10. — Всякое взятое в отдельности лицо, какого бы класса и звания оно ни было, имеющее жительство или собственность на территории, означенной в предыдущей статье, равно как и лица, проживающие как в провинциях прежнего королевства Польского, которые должны быть возвращены Е. В. Королю Прусскому, таки в герцогстве Варшавском, но имеющие в России недвижимые имущества, государственные процентные бумаги, пенсии или доходы, какого бы рода они ни были, не должны пострадать ни лично, ни имуществом, ни пенсией, ни всякого рода доходами, ни своим званием, или чинами, ни преследоваться, ни подвергаться следствию в каком бы то ни было роде, за какое бы то ни было участие, политическое или военное, которое они принимали в событиях настоящей войны.  Cr. 11. — Все обязательства и все долги Е. В. Короля Прусского, будут ли то общественные налоги или церковные пожалования, военные или гражданские обязательства, как по отношению к прежним его держателям, так и по отношению кредиторов и пенсионеров прежнего польского правительства, остаются на обязанности Е. В. Императора Всероссийского и Е. В. Короля Саксонского, пропорционально тому, что каждое из поименованных Величеств приобретает по статьям 5-й и 9-й, и будут уплачены полностью, без всякого ограничения, изъятия и оговорки.  Ст. 12— Их Св. герцоги Саксен-Кобурский, Ольденбургский и Мекленбург-Шверинский будут восстановлены в полном и мирном владении своими государствами; но гавани герцогств Ольденбургского и Мекленбургского останутся занятыми французскими гарнизонами до обмена тарификаций, имеющего быть окончательного мирного договора между Францией и Англией  Ст. 13. —Е. В. Император Наполеон принимает посредничество Е. В. Императора Всероссийского на предмет ведения переговоров и заключения окончательного мирного договора между Францией и Англией в предположении, что таковое посредничество будет принято также и Англией месяц спустя после обмена ратификаций настоящего договора.  Cr. 14. — Со своей стороны, Е. В Император Всероссийский, желая доказать, сколь он желает установить между обеими империями самые дружеские и самые прочные отношения, признает Е. В. Короля Неаполитанского, Жозефа-Наполеона и Е. В. Короля Голландского, Луи-Наполеона.  Ст. 15. — Равным образом Е. В. Император Всероссийский признает Рейнскую Конфедерацию. настоящее положение владений каждого из государей, входящих в ве состав, и титулы, данные некоторым из них, как по акту Конфедерации, так и по договорам о присоединении, имеющим быть впоследствии. Е. В. Император Всероссийский обещает на основании сообщений, которые будут ‘сделаны ему Е. В. Императором Наполеоном, признавать государей, которые сделаются в будущем членами Конфедерации в том титуле, который им будет дан актами, предназначенными их туда ввести.  Ст. 16. — Е. В. Император Всероссийский уступает Е. В. Королю Голландскому в полное державное обладание ленное владение Исвер в Восточной Фрисландии.  Ст. 17. — Настоящий мирный и дружественный договор объявлен И. B. Королям Неаполитанскому и Голландскому и государям Рейнского союза, союзникам Е. В. Императора Наполеона.  Ст. 18. —Е. В. Император Всероссийский признает Е. И. В. принца Жерома-Наполеона Вестфальским королем.  Ст. 19. — Вестфальское королевство будет составлено из провин-ций, уступленных Е. В. Королем Прусским на левом берегу Эльбы и из других владений, принадлежащих в настоящее время Е. В. Императору Наполеону.  Cr. 20. — Е. В. Император Всероссийский обещает признать то положение, которое, как следствие вышепоименованной статьи 19-й и уступок Е. В. Короля Прусского, будет установлено Е. В. Императором Наполеоном (каковое положение должно быть сообщено Е. В. Императору Всероссийскому), равно и право на владение, вытекающее из оного для государей, в пользу коих оно будет установлено.  Cr. 21. — Все враждебные действия между воениыми силами Е. В. Императора Всероссийского и военными силами Его Высочества как Ha суше, так и на море на всех пунктах, куда официально дойдет сообщение о подписании настоящего договора, будут немедленно прекращены. Высокие договаривающиеся стороны без замедления отправят таковое извещение с нарочными курьерами для возможно ‘скорейшего доставления его их генералам и командирам. Ст. 22. — Русские войска удалятся из провинций Молдавии и Валахии, но войска Его Высочества не вправе будут занять их до обмена ратификаций будущего окончательного мирного договора между Россией и Оттоманской Портой.  Ст. 23. — E. В. Император Всероссийский принимает посредничество Е. В. Императора Французов, Короля Итальянского на предмет ведения переговоров и заключения выгодного и почетного для обеих империй мира. Их уполномоченные отправятся в условленное между обеими заинтересованными сторонами место с тем, чтобы открыть там переговоры и следить за ними.  Ст. 24. — Сроки, в которые высокие договаривающиеся стороны должны будут удалить свои войска из мест, которые они, в силу вышеупомянутых постановлений, должны покинуть, равно как и способы выполнения Других статей, входящих в настоящий договор. будут установлены особым договором.  Cr. 25. — Е. В. Император Французов, Король Итальянский и Е. В. Император Всероссийский взаимно гарантируют друг Другу неприкосновенность их владений и владений государств, включенных в настоящий мирный договор, в том виде, как они суть теперь или как они будут в силу вышеупомянутых постановлений.  Ст. 26. — Военнопленные, взятые обеими договаривающимися сторонами или включенные в настоящий мирный договор. будут взаимно возвращены сразу, без обмена.  Cr. 27. — Торговые сношения между Французской империей. Итальянским королевством. Неаполитанским и Голландским королев-ствами и государствами Рейнского союза, с одной стороны, и Российской империей — с другой, будут восстановлены в том же виде, как и до войны.  Ст. 28. — Церемониал между обоими дворами, Тюльерийским и С.-Петербургским, как между ними, так и по отношению к посланникам, министрам и послам, которых они взаимно аккредитуют, будет уста-новлен на принципе полной взаимности и полного равенства.  Cr. 29. — Настоящий договор будет ратификован Е. В. Императором Французов, Королем Итальянским и Е. В. Императором Всерос‘сийским. Обмен ратификацией будет иметь место в этом городе в четырехдневный срок.  Составлен в Тильзите 7 июля (25 июня) 1807 г. Ш. М. Талейран Князь Беневентский  Князь Александр Куракин  Князь Дмитрий Лобанов-Ростовский2. Отдельные и секретные статьи.  1. Русские войска передадут французским войскам область, известную под названием Каттаро.  2. Ионические острова перейдут в полную собственность и державное обладание Е. В. Императора. Наполеона.  3.Е. В. Император Французов, Король Итальянский, соглашается отнюдь не чинить никакого беспокойства никому из подданных Блистательной Порты, особенно черногорцам, и не чинить о них ни прямого, ни косвенного сыска за какое бы то ни было участие, которое они приняли или могли принять во враждебных действиях против французских войск лишь бы отныне они жили мирно.  4. Е. В. Император Всероссийский обязуется признать Е. В. Короля Неаполитанского Жозефа-Наполеона Королем Сицилии непосредственно после того, как. Король Фердинанд IV получит в вознаграждение Балеарские острова или остров Кандию, или что-либо иное такого же значения.  5. В случае, если, по условиям будущего мира с. Англией, Ганновер будет присоединен к королевству Вестфальскому, территория, ‘составленная из областей, уступленных Е. В. Королем Прусским на левом берегу Эльбы с населением от трех до четырехсот тысяч душ, перестанет входить в состав этого королевства и будет переуступлена Пруссии.  6. Главы домов Гессе-Кассель, Брунсвик-Вольфен-бюттель и Hacсау-Оранж будут пользоваться ежегодным и пожизненным содержанием, равно и принцессы, их супруги, если они их переживут.  Содержание главы дома Гессе-Кассель будет в двести тысяч голландских флоринов. Содержание главы дома Брунсвик-Вольфенбюттель в сто тысяч голландских флоринов. Каковое содержание будет уплачиваться Е. В. Королем Вестфальским.  Содержание главы дома Нассау-Оранж будет в шестьдесят тысяч голландских флоринов и будет уплачиваться Е. И. В. Великим Герцоrom Бергским.  7. Вышеупомянутые отд.ельные и секретные статья будут иметь ту же силу и по же значение, как если бы они были буквально включены в подлежащий обнародованию сегодняшний договор и будут ратификованы одновременно.  Составлен и подписан в Тильзите 25 июня — 7 июля 1807 г. Ш. М. Талейран Князь Беневентский  Князь Александр Куракин  Князь Дмитрий Лобанов-Ростовский 3. Договор о союзе  Е. В. Император Всероссийский и Е. В. Император Французов, Король Итальянский, покровитель Рейнской Конфедерации, близко принимая к сердцу восстановление всеобщего мира в Европе, на прочных и, если возможно, непоколебимых основах, решили заключить на сей предмет наступательный и оборонительный союз и назначили своими уполномоченными нижеследующих (следуют имена и титулы князей Куракина и Лобанова-Ростовского, со стороны России,. и Шарля-Морица Талейрана, князя Беневентского — со стороны Франции), каковые, по взаимному представлению своих полномочий, пришли к соглашению о нижеследующих статьях:  Ст. 1. —Е. В. Император Всероссийский и Е. В. Император Французов, Король Итальянский, обязуются действовать заодно, будет ли то на суше, будет ли то на море, наконец, на суше и на море, в каждой войне, которую Россия или Франция вынуждены будут предпринять или вести против какого бы то ни было европейского государства.  Cr. 2. — При наступлении обстоятельств, при которых союз должен проявить свою деятельность, и всякий раз, когда таковые обстоятельства могут наступить, высокие договаривающиеся стороны определяют особым договором силы, которые каждая из них должна будет выставить против общего врага, и места, где эти силы должны будут действовать; но отныне же они обязуются, если потребуют обстоятельства, употреблять всю полноту своих сил, как морских, так и сухопутных.  Cr. 3. — Все совместные военные операции будут вестись с общего согласия, ни Ta, ни другая из договаривающихся сторон ни в каком случае не вправе будет вести переговоры о мире без участия или согласия другой стороны.  Cr. 4. — В том случае, если Англия не примет посредничества России или, если, приняв его, она к 1 ноября текущего года не cornaсится заключить мир на основе, что флоты всех государств должны пользоваться равной и полной свободой на морях и что она обязуется возвратить все завоевания, сделанные ею за счет Франции и ее союзников, начиная с 1805 г., когда Россия действовала с ней заодно, то в течение упомянутого ноября месяца посланником Е. В. Императора Всероссийского будет передана Сен-Джемскому кабинету нота. Эта нота, выражая участие, которое Е. В. Император Всероссийский принимает в спокойствии мира, и его намерение употребить все военные силы своей империи для доставления человечеству благо‘детельного мира будет содержать в себе положительную и точно выраженную декларацию, что, в случае отказа Англии заключить мир надет действовать заодно с Францией, и, если Сен-Джемский кабинет к 1 декабря текущего года не даст категорического и удовлетворительного ответа, русский посланник получит, на всякий случай, приказание потребовать в упомянутый день свои верительные грамоты и тотчас же покинуть Англию.  Ст. 5. — Если произойдет случай, предусмотренный в предыдущей статье, высокие договаривающиеся стороны будут действовать ‘сообща и немедленно же потребуют от трех дворов — Копенгагенского, Стокгольмского и Лиссабонского — закрытия для англичан их га‘ваней, отозвания из Лондона их посланников и объявления войны Англии. С тем из трех дворов, который откажется от этого, высокие договаривающиеся стороны будут поступать, как с врагом, а в случае отказа Швеции Дания принуждена будет объявить ей войну.  Ст. 6. — Равным образом обе высокие договаривающиеся стороны будут действовать сообща и настойчиво при Венском дворе, чтобы он принял принципы, изложенные в вышеупомянутой 4-й статье, чтобы он закрыл для англичан свои гавани, отозвал из Лондона своего посланника и объявил войну Англии.  Ст. 7. — 6 случае же, если Англия в вышеозначенный срок заключит мир на вышепоименованных! условиях (к достижению чего Е. В. Император Всероссийский употребит все свое влияние), Ганновер будет возвращен Английскому королю как компенсация за французские, испанские и голландские колонии.  Ст. 8. — Равным образом, если бы вследствие только что происшедших в Константинополе перемен, Порта не приняла посредничества Франции или, если бы в случае принятия такового переговоры в продолжение трех месяцев после их открытия не достигли удовлетворительного результата, Франция будет действовать заодно с Россией против Оттоманской Порты, и обе высокие договаривающиеся стороны придут к соглашению по поводу того, чтобы изъять все провинции ‘Оттоманской империи в Европе, исключая города Константинополя и Румелийской провинции из-под ига и жестокого управления турок.  Ст. 9. — Настоящий договор останется секретным и не подлежит ни обнародованию, ни сообщению одною из договаривающихся сторон без согласия другой, какому бы то ни было кабинету.  On будет ратификован. Обмен ратификаций произойдет в Тильзите в четырехдневный срок.  ‘Составлен в Тильзите 7 июля 1807 г.  Ш. М. Талейран Князь Беневентский Князь Александр Куракин Князь Дмитрий Лобанов-Ростовский (Вандаль А. Наполвони Александр |.Т. 1, Ростов-на-Дону, 1995, ©. 517-528). Из корреспонденции Наполеона с его представителем при российском дворе  ИНСТРУКЦИЯ КОЛЕНКУРУ  12 ноября 1807 г  По-видимому, Толстому не дано никакой особой инструкции, в которой бы значилось, как следует выполнять тильзитский договор; а казалось бы, что инструкция, могущая познакомить его со взглядами ‘императора Александра, была необходима.  Для заключения мира с Турцией русский император принял посредничество императора Наполеона. Турция также приняла его посредничество, и ве посланник в Париже уполномочен заключить мир. У Толстого же нет никаких полномочий; следовательно, переговоры не могут состояться, что, в связи с существующим в настоящее время занятием Валахии и Молдавии и с предложениями, сделанными графом Румянцевым генералу Савари, а также и с движениями русских войск заставляет думать, что Россия имеет виды на эти две провинции. Император не особенно восстает против занятия Вапахии и Молдавии русскими. В некотором отношении оно может служить его интересам, давая ему возможность вознаградить себя несколькими лишними прусскими провинциями, ослабляя еще более Пруссию, укрепляет союзную систему Императора. К этому соображению при‘соединяется еще следующее при том состоянии упадка, в каком находится Порта, эти провинции все равно что потеряны для нее; нельзя. надеяться, что она будет извлекать из них те средства, которые они могут дать. Страна будет опустошена, жителей же обе стороны будут грабить и подвергать насилиям; вопли и жалобы дойдут до слуха императора; к нему обратятся с призывом вмешаться в непрерывно возникающие ссоры, и дружба Франции и России подвергнется опасности быть нарушенной.  С другой стороны, личный интерес русского императора требует, чтобы у него в руках были земли и именья для раздачи своим офи‹церам; нужно, чтобы он мог возвеличить себя в глазах своих подданных, чтобы он, подобно своим предшественникам, увеличил свою империю,  Но, если он удержит за собой Валахию и Молдавию, тильзитский договор, очевидно, будет нарушен, а такое нарушение недопустимо в пользу только одной из договаривающихся сторон. Императору нужна компенсация, а он может найти ее только в некоторой части владений Пруссии, которая, по договору, должна быть ей возвращена, притом в части, равной обеим турецким провинциям по населению, богатству к всякого рода доходам. Таким образом, как союзник Франция, так и союзник России должны будут понести одинаковый убыток. И тот и другой в одинаковой степени выйдут из того положения, в какое поставил их тильзитский договор. Правда, население у Пруссии будет только в два миллиона жителей. Но разве этого не достаточно для счастья королевской семьи, я разве не в ее интересах занять теперь же и вполне покорно место среди второстепенных государств, тогда как все ее усилия для возврата утраченного положения послужат только к тому, чтобы причинять страдания ее подданным и питать бесплодную скорбь о понесенной утрате?  Вероятно, в Петербурге дадут понять, что император может взять ‘себе вознаграждение в турецких провинциях, в ближайшем соседстве сего Итальянским королевством, напр., Боснию и Албанию. Вы должны отклонить всякую сделку подобного рода; она не подходит императору. Она влечет за собой последствия, которых еще не предвидят. Императору пришлось бы завоевывать эти провинции: в его руках они не будут тем, чем являются теперь Валахия и Молдавия в руках русских. Нужно будет сражаться, чтобы их завоевать, и опять сражаться, чтобы их сохранить; ибо условия, в которых находятся эти страны, и характер жителей, поставят много препятствий мирному обладанию. Эти провинции не будут для императора ценным приобретением; они бедны, в них нет ни торговли, ни промышленности, и, благодаря их положению, их крайне трудно связать с главным центром его империи. Под видом этой мнимой компенсации императору вручили бы лишь источник смут, прекращать которые пришлось бы оружием, без пользы и без славы.  Результатом такой сделки были бы еще более крупные последствия — разрушение Оттоманской империи. Поддерживать дальнейшее свое существование при потерях на севере и на западе было бы для нее делом невозможным. Утрата Молдавии и Валахии нисколько не ослабит ее силы; уже двадцать лет, как эти провинции в силу водворения там русского влияния, потеряны для нее; HO, если вслед за этой утратой будут отделены и западные провинции, империи нанесен будет удар в само сердце; остаток традиций, поддерживающий ee, будет разрушен. Угрожаемая русскими с одной стороны, атакованная французами — с другой, Оттоманская Порта прекратит свое существование. Может быть петербугский кабинет желает падения Оттоманской империи. Конечно, оно неизбежно; но в политику обоих императорских дворов отнюдь не входит ускорять его. Они должны отдалить его до того момента, когда раздел ee громадных останков может состояться с наибольшей выгодой для того и другого двора, и когда не будет нужды опасаться того, чтобы государство, в настоящее время им враждебное, не присвоило себе, завладев Египтом и островами, богатейшей добычи. Вот самое сильное возражение императора против раздела Оттоманский империи».  (Tau же, с. 529-531)  Париж, 2 февраля 1808 г.  Генерал Коленкур, я получил ваши письма. Последнее, на которое я теперь отвечаю — от 13 января. При сем вы найдете письмо к императору Александру. Я не сомневаюсь, что граф Толстой пишет много глупостей. В моем присутствии этот человек холодный и сдержанный, но у него, каку большинства военных, привычка много говорить о военных предметах, что составляет плохую тему для разговоров. Несколько дней тому назад на охоте в Сен-Жермен OH ехал в одном экипаже с маршалом Неем, причем, они обменялись резкими словами и даже вызвали друг друга на дуэль. Было замечено, что во время этого разговора у Толстого сорвалось с языка три мысли. Вопервых, что в скором времени у нас будет война, во-вторых, что император Александр слишком слаб, и что, если бы Толстой был хотя бы пятнадцать дней императором, дела приняли бы иное направление; в третьих, если бы пришлось поделить Европу, то следовало бы, чтобы справа Россия примыкала к Эльбе, слева — к Венеци Можете себе представить, что мог ответить на это маршал Ней, который не имеет ни малейшего понятия о том, что делается, и столько же знает о моих планах, сколько последний барабанщик армии. Что же касается войны, то он сказал Толстому, что будет в восторге, если она скоро начнется; что русские всегда были биты; что в Париже он скучает без дела; а что касается заявления, чтобы справа Россия примыкала к Эльбе, а слева к Венеции, то с этим мы далеко не согласны; что, наоборот, по его мнению, следует отбросить Россию за Днестр. Принцы Боргезе и Саксен-Кобургский были в том же экипаже. Можете судить о впечатлении, какое могут произвести такие смехотворные своры. Толстой говорил то же самое Савари и другим лицам. Он сказал Савари: «Вы потеряли голову в Петербурге; нужно думать не о степях Молдавии и Валахии, а о Пруссии». Савари ответил ему то, что и должен был ответить. Я делаю вид, что ничего 06 этом не знаю. Я очень хорошо обхожусь с Толстым, HO He говорю с ним о делах; он ничего в них не смыслит и негоден для них. Одним словом, Толстой — дивизионный генерал, который никогда не стоял ‘близко к управлению делами и который критикует все вкривь и вкось. По ero мнению, император плохо руководил военными делами: нужно было сделать To, нужно было сделать это, ит. д. ит. д. Но когда ему говорят: «Скажите министры», он отвечает, что министры никогда ни в чем не виноваты, так как император набирает их, откуда хочет; что. его дело сделать удачный выбор. Не делайте никакого употребления из этих подробностей. Это может встревожить петербургский двор и мо-жет произвести только дурное впечатление. Я не хочу навлекать неудовольствия на этого простодушного маршала (Sic) Толстого, который, как видно, очень предан своему государю. Я хотел ‘сообщить вам все это только для вашего руководства; но дело в том, что у России плохие слуги. Толстой не годится для своего дела, которого не знает и не любит. Но, как видно, он лично предан императору. чего далеко нельзя сказать о молодых людях посольства; впрочем, обо мне, даже по секрету, они говорят в самых приличных выражениях. Единственно, что неприятно поражает нашу страну, это манера, с какой они говорят о своем правительстве и своем государе.  Тотчас же по получении вашего письма от 13-го, я отправил адъютанта с приказанием Бернадоту переправить в Сканию 14.000 фран‹цузов и голландцев. Со своей стороны, Дрейер написал об этом сеоему двору; ему очень нравится эта мысль.  Непременно скажите императору, что я хочу всего, чего он хочет; что моя система неразрывно связана с его системой; что между нами не может произойти столкновения, ибо мир достаточно велик для нас обоих; что я не тороплю его с эвакуацией Молдавии и Валахии, пусть и он не торопит меня с эвакуацией Пруссии; что известие об эвакуации Пруссии вызвало большую радость в Лондоне, что служит доказательством, что она может послужить нам только во вред.  ‘Скажите Румянцеву и императору, что я не далек от мысли о похо-де в Индию, о разделе Оттоманской империи и об отправке на сей предмет армии от 20 до 25000 русских, от 8 — 10000 австрийцев и от 35 — 40000 французов в Азию, а оттуда в Индию; что ничего нет легче этой операции; что не подлежит сомнению что, прежде чем эта армия придет на Евфрат, Англия уже будет объята ужасом; что я знаю что, для достижения этого результата нужно учинять раздел Турецкой империи; но это дело требует, чтобы я повидался предварительно с императором; что я не могу откровенно говорить об этом с Толстым, у которого нет полномочий от своего двора и который, видимо, не сторонник этого плана. Поговорите откровенно по этому поводу с Румянцевым; изучите с ним карту, представьте мне данные для суждения и ваши и его мысли. Свидание с императором тотчас же разрешило бы вопрос; но если свидание не может состояться, необходимо, чтобы Румянцев, изложив ваши общие мысли, прислал мне человека — сторонника этого плана, с которым бы я мог сговориться; с Tonстым говорить 06 этих делах невозможно. Что же касается Швеции, то я ничего не имею против него, чтобы император Александр завладел ею, даже Стокгольмом. Следует даже побудить его сделать это с целью вернуть Дании Флот и колонии. У России никогда не будет подобного случая поставить Петербург в центр и отделаться от этого, географического врага. Дайте понять Румянцеву, что, говоря таким образом, я не воодушевлюсь робкой политикой, а единственно желанием — путем усиления обоих государств дать мир вселенной: что, без сомнения, русская нация нуждается в поступательном движении; что я ни от чего не отказываюсь, но нужно обо всем сговориться. Я произвел рекрутский набор, потому что мне везде нужно быть сильным. Я приказал увеличить мою армию в Далмации до 4.0000 человек; чтобы довести армию в Корфу до 15000 человек, полки уже в пути. Все это вместе с усилением тех войск, которые у меня в Португаии, вынудило меня набрать новую армию; что я с удовольствием буду смотреть на расширение пределов России и на рекрутские наборы, которые она будет производить; что я ни в чем не завидую ей; что я буду помогать России всеми моими средствами. Если император Александр может приехать в Париж, он доставит мне большое удовольствие. Если он может сделать только полпути, поставьте циркуль на карту и отметьте середину между Петербургом и Парижем. Чтобы взять на себя это обязательство, вам нет надобностей ждать ответа. Я, наверное, прибуду в срок к месту свидания. Если свидание никоим образом не может состояться, тогда Румянцев и вы изложите письменно ваши мысли, предварительно хорошенько взвесив их: пусть пришлют мне человека, который бы держался взглядов Румянцева. Укажите ему (Румянцеву), как поступает Англия, как она без стеснения забирает все. Португалия — ве союзник: она отбирает у нее Мадеру. Только путем энергичных и решительных действий можем мы довести до наивысшего предела величие наших империй; только таким путем Россия может осчастливить своих подданных и положить основу благосостоянию своего народа. Это главное. Что за дело до остального?  Императору плохо служат здесь. Два русских корабля, которые стоят уже четыре месяца в Порто-Феррайо, не хотят выйти из этой дрянной гавани, где они гибнут, а между тем они могли бы идти в Тулон, где у них всего будет вволю. Русские корабли, которые в Триесте могли бы принести пользу общему делу, а там они Gecnoлезны и я не ручаюсь, что, если англичане осадят Лиссабон, Сенявинне посодействует его защите и кончит тем, что попадет в плен Необходимо, чтобы министерство дало определенные приказания этим эскадрам и сказало им, на мирном или на военном они положении. Это Mezzo termine ни к чему не ведет и недостойно великой державы. За сим, молю Bora, ит. д. P.S. — Moniteur познакомит вас с последними известиями из Англии, если вы их еще не знаете. (Вандаль А. Указ. соч, 7. 1V, ©, 546-540)  Из записок дипломата Аполлинария Петровича Бутенева (1808 год).  «В течение этого же 1809 года, кроме тех войн на оконечностях государства, мы должны были помогать Наполеону в его войне с Австрией. Еще весною оттуда нарочно приезжал князь Шварценберг хлопотать если He о содействии, то, по крайней мере, о невмешательстве России. Славный своим происхождением, благородством характера. и блестящим умением вести беседу, он был отлично принят государем и двором и встретил и обществе самое радушное гостеприимство, чем именно хотел уколоть Коленкура. Александр Павлович из высших соображений считал необходимым сохранять добрые отношения к Наполеону: 30-тысячный корпус под начальством князя Сергея Федоровича Голицына, занял Галицию, но не имел ‘случая драться с австрийцами. Только русские войска вместе с французскими и польскими, почти без бою взяли Варшаву, которая была захвачена австрийцами в самом начале войны.  Тогдашние наши войны не возбуждали народного сочувствия ни в ‘столице, ни внутри государства, кроме разве войны против турок, этих извечных наших неприятелей. О войне с англичанами мало кто и думал, в чем я имел случай удостовериться в кратковременную мою поездку в Ревель к родным, летом 1809 года. С берега виден ‘был английский флот, и это He мешало Ревелю веселиться по случаю Ивановской ярмарки, на которую съехалось местное дворянство. Ярмарка сопровождалась танцевальными собраниями и спектаклями, в полной беззаботности. И это было вроде негласного перемирия. Правда, английские моряки не выходили на берег, но посылали в окрестности за водою и свежими припасами и передавали начальникам наших береговых укреплений английские и немецкие газеты с известиями о том, что происходило в Австрии».  (Гроза двенадцатого года. M., 1991, с. 523) Император Александр | - императрице Марии Федоровне  26 августа 1808 г.  «Ваше письмо, дорогая матушка, и предмет, о котором оно говорит, налагают на меня обязанность отвечать на него с доверием и откровенностью, на которую я чувствую себя способным.  Не входя во все подробности, которые повлек бы за собой спор об общем положении дел за границей, я ограничусь указанием на некоторые факты, которые, как мне кажется, трудно опровергнуть, HE попирая истины.  После несчастной борьбы, которую мы вели против Франции, последняя осталась наиболее сильной из трех еще существующих континентальных держав, по своему положению, по своим средствам, она может одержать верх не только над каждою из них в отдельности, но даже над обеими взятыми вместе.  Не является ли в интересах России быть в хороших отношениях с этим страшным колоссом, с этим врагом поистине опасным, которого. Россия может встретить на споем пути?  Для того чтобы было позволено надеяться с достаточным основанием, что Франция не будет пытаться вредить России, нужно, чтобы она была заинтересована в этом; одна лишь польза является обычным руководящим началом в политической деятельности государства. Нужно, чтобы Франция могла думать, что се политические интересы могут сочетаться с политическими интересами России, с того момента, как у нее не будет этого убеждения, она будет видеть. в России лишь врага, пытаться уничтожить которого будет входить в ее интересы. Если какая-нибудь надежда на мир на континенте вероятна, то разве не путем единения между Россией и Францией можно надеяться осуществить ее?  Можно ли ожидать, чтобы Наполеон не знал о превосходстве своих сил, своих средств, своего местного положения, и надежда побудить его идти другим путем, чем тот, которого он держится, не является ли несбыточной?  Поэтому, каким другим средством могла располагать Россия для того, чтобы сохранить свое единение с Францией, как не готовностью примкнуть на некоторое время к ее интересам и тем доказать ей, что она может относиться без недоверия к ее намерениям и планам.  К этому-го результату должны были клониться все наши усилия, чтобы таким образом иметь возможность некоторое время дышать свободно и увеличивать в течение этого столь драгоценного ценного времени наши средства, наши силы. Но мы должны работать надэтим среди глубочайшей тишины, а не разглашая на площадях о наших вооружениях, наших приготовлениях и не гремя публично против того, к кому мы питаем недоверие.  Перехожу ко второму предмету — о цели свидания. О нем просили задолго до возникновения испанского вопроса, следовательно, этот вопрос не мог послужить поводом для него. Речь идет о том, чтобы покончить массу дел, оставшихся нерешенными, и которые Наполеон не желает покончить при помощи посредников или письменным путем. Так как сила в его руках, нужно пойти на свидание, которого он желает, или же отказаться от разрешения этих дел, имеющих столь существенное значение для интересов России. Остановить новое пролитие крови тоже было бы целью, которой нельзя оспаривать, это значило бы спасти Австрию и сохранить ее силы для подходящего момента, когда ей окажется возможным употребить их для всеобщего блага. Этот момент, быть может, близок, но он еще не наступил, и ускорять его наступление значило бы испортить, по-губить BCE. <...>  Время, выбранное для свидания, как раз таково, что оно налагает на меня обязанность не показывать вида, точно я уклоняюсь от него. Hawn интересы последнего времени потребовали OT нас тесного единения с Францией, мы все сделали для того, чтобы доказать ей искренность, прямоту нашего образа действий. Следует ли, в виду минутных неудач, ислытываемых Наполеоном, испортить все сделанное нами и поселить в нем сомнения насчет наших истинных намерений? Неудачи, которые он испытывает, быть может, кратковременны, в таком случае не должны ли мы быть уверены, что навлечем на себя в полной мере его месть, и находимся ли мы уже в состоянии пренебречь ею?  Если этим неудачам суждено продолжаться, постоянство, которое мы вносим теперь в наш образ действий, не причинит нам никаких затруднений, мы спокойно будем смотреть па его падение, если такова поля Провидения, и более чем вероятно, что государства Европы, слишком изнуренные бедствиями, которые они испытывали в продолжение столь долгого времени, не подумают начать из мести борьбу с Россией единственно потому, что она находилась в союзе с Наполеоном в такое время, когда каждое из них в отдельности добивалось того же. Но чего я желаю прежде всего, так это того, чтобы мне доказали, на чем основываются предположения о столь близком падении столь могущественной империи, как Франция насто-ящего времени. Разве забыли, что она сумела оказать сопротивление всей сплотившейся против нее Европе в такое время, когда ее саму раздирали всевозможные партии, междоусобная воина в Вандее, когда вместо армии она имела лишь национальную гвардию, а во главе себя правительство слабое, колеблющееся, столько раз ниспровергавшееся другим правительством, столь же слабым. А в настоящее время она управляется необыкновенным человеком, таланты, гений которого HE могут быть и оспариваемы, и управляется со всей силою, которую придает ему самая неограниченная власть, поддерживаемая всеми наиболее грозными средствами, при наличии армии закаленной, испытанной пятнадцатью годами походов, хотят, чтобы эта-то империя рухнула вследствие Toro, что два французских корпуса, неблагоразумно руководимые, потерпели поражение от превосходившего их силами неприятеля! Пусть xe, по крайней мере, мне будет позволено не разделять подобного мнения. Мечты оказались лишь слишком пагубными для целой, Европы, пора бы, чтобы они перестали руководить кабинетами и чтобы наконец соблаговолили видеть вещи такими, какими они являются и действительности, и удерживались от всяких предубеждений. Если Провидение предрешило падение этой колоссальной империи, я сомневаюсь, чтобы оно могло произойти внезапно, но если бы оно даже было так, то более благоразумно выждать, чтобы она рухнула, а затем уже принять свое решение. Таково мое мнение  Теперь мне остается лишь ответить о последствиях свидания Этот именно вопрос наиболее трудный, и я, конечно, не позволю себе высказываться о последствиях, которые могут быть известны одному лишь Богу и которые нам едва позволено предвидеть. Я удовольствуюсь, сказав, что было бы преступно с моей стороны, если бы я приостановился с осуществлением того, что считаю полезным для интересов империи, под влиянием разговоров, которые позволяют себе в обществе без малейшего знания дела, не углубляясь в сущность обстоятельств, не желая даже узнать побудительных причин моего образа действий. Поступить иначе, значило бы изменить своему долгу, чтобы погнаться за грустным преимуществом оказаться в ‘согласии с этим «что скажут?» данной минуты, столь же шатким, как и люди, порождающие его. В своем образе действий в области политики я могу следовать лишь указаниям своей совести, своего лучшего Убеждения, никогда не покидающего меня желания быть полезным ‘своему отечеству».  (Tam же, с. 534-536)ОТ МИРА И СОЮЗА К ВОЙНЕ  Ниже я привожу ряд интересных документов, характеризующих основные проблемы означенного периода. Они публикуются по изданию: «Внешняя политика России XIX и начала XX века. Серия первая. 1801-1815». (M., 1962 и др.). Перед каждым документом указан его порядковый номер и страница в соответствующем томе серии. Далее = «ВПР».  №131 стр. 2691. 5 Министр иностранных дел Н.Л. Румянцев  министру иностранных дел Франции Шампаньи  25 октября (6 ноября) 1809 г.  ‘Спешу принести Вам, г-н герцог, мою искреннюю и глубокую блатодарность за два Ваших письма, которые мне передал г-н Шуберт Оба они были представлены императору, и я не сомневаюсь, что г-н герцог Виченцский сообщил Вам, какое хорошее впечатление они произвели. Мне еще предстоит в скором времени иметь удовольствие вступить с Вами, г-н герцог, в некоторые объяснения по поводу этих писем, и я заранее с удовольствием предвижу, с какой легкостью мы устраним раз и навсегда одну единственную трудность, которая может возникнуть для союза двух императоров, наших государей. Давайте сохраним этот союз, г-н герцог, давайте укрепим его силу и жизненность. Это значит служить интересам двух обширнейших империй, больше того, это значит служить интересам всей Европы и вступить или, вернее, следовать по единственному пути, могущему привести ко всеобщему миру. Вы столь любезно предлагаете мне, г-н герцог, вновь пойти с Вами по этому пути, пробуждаете столь лестные для меня воспоминания о том времени, когда я был в Париже, воодушевленный таким намерением, и об оказанных мне там милостях, что я испытываю вдвойне сильное желание возобновить попытку осуществить эту важную задачу.  Если правда, г-н герцог, что у вас я не казался иностранцем, то причиной тому — мое искреннее преклонение перед императором Наполеоном и страстное желание, которое французы заметили во мне, — желание видеть их родину счастливой и связанной с моей страной общими интересами.  Мне весьма лестно, г-н герцог, все, что Вы пишете о моем звании канцлера и о Фридрихсгамском мире. Вы превосходно ответили на сообщение о договоре, сделанное Вам министром союзной державы. Как канцлера меня радуют блестящие успехи, которыми Венский мир украсил Вашу и без того столь славную карьеру. Вы оправдали доверие государя, умеющего оценивать выдающихся политических деятелей.  Пожаловав Вам титул герцога, е. в-во вознаградил Вас за прежние заслуги; я узнал об этом с глубоким удовлетворением и выражаю его здесь. Я бы хотел, г-н герцог, как человек, бесконечно привязанный к Вам, иметь возможность еще не раз посылать Вам подобные поздравления.  Примите, г-н герцог, заверения.  С курьером Французского посла.  №253 стр558 1.5  Отчет министра иностранных дел и министра коммерции Н.П. Румянцева по министерству коммерции за 1809 г.  Не позднее 17(29) октября 1810 г.  Представляя в. и. в-ву за 1809 год отчет по делам коммерческого министерства, я пройду наперед кратко по прежним примерам состояние нашего торгового в сем году баланса, извлеченное из подносимых у сего видов государственной торговли.  Встревоженная в конце 1807 года разрывом с Англиею и в следующем — войною со Швециею, наша торговля в сем 1809 году, как приметно, распорядилась и взяла свое направление, к чему способствовал заключенный со Швециею мир. Привозы и отпуски против 1808 года умножились, первые с лишком на 14 млн. и последние более, нежели на 32 млн. руб. Главное превосходство в привозах составляют сахар и сахарный песок, которого вступило против 1808 года более на 6 $ млн., бумаги хлопчатой на | $ млн. кофею с лишком на 1 млн., красок тоже более, нежели на 1 млн. бумажных и шерстяных товаров на 1 $ млн. руб. В отпусках превосходство составляет: пеньки и льна отправлено против 1808 года более на 22 $ млн. cana говяжьего на 5 млн., полотен парусного, фламского, равентуху и прочих с лишком на 4 млн. руб.  Говоря 06 отпусках, я нахожу приличным здесь поставить на вид, какие последствия имело разрешение в 1808 году к выпуску гороха по всей России и стали к азиатцам.  Гороху в 1807 году в шкиперскую провизию вывезено было 359 $ пуд. на 607 руб.; в 1808 году по издании разрешения вывезено оного из одного Архангельска 5373 $ четверти и 462 $ пуда на 58 706 py6., ав 1809 году 16 017 четвертей на 185 188 руб.  Стали в 1807 году, когда оной еще к азиатам не отпускали, по всей европейской границе в вывозе было 364 пуда на 1619 руб., с изданием же разрешения отпуска оной к азиатцам в 1808 году вывезено 8099 пуд. на 47365 руб., ав 1809 году — 20 357 пуд. на 117098 руб.  Vis сего видно, какие выгоды сии две разрешенные статьи впоследствии могут принесть народной промышленности, а с тем вместе и государственному хозяйству.  Теперь я обращаюсь к состоянию торгового баланса раздельно в каждом краю.  На Балтийском море против 1808 года привозы умножились более, нежели на 7 $ млн. a отпуски почти на 31 млн. руб. В привозах первое место занимают: сахару и сахарного песку в превосходстве было на 4 млн., виноградных вин и водки на 1 MNH., кофею на 750 тыю., соли на 650 тыс. и красок на 500 тыс. руб. В отпусках главное превосходство против 1808 года составляют: пеньки и льна на 20 5: млн. сала говяжьего на 4 млн. и полотен: парусного, фламского. равентуху и проч. на 3 $ млн. руб.  Mo Белому морю против 1808 года умножились привозы с лишком на 4 млн., а отпуски почти на 5 млн. руб. В привозах главное место занимали: сахар и сахарный песок более на 2350 тыс. красок на 520 тью., вин виноградных и водки почти на 500 тыс. руб. В отлусках главное превосходство составляют: пеньки и льна на 1 млн. 750 тыс. cana говяжьего на 1 млн., полотен: парусного, фламского и других на 800 тыс. руб.  По Черному морю в привозах значительных перемен не было, но отпуски против 1808 года сократились слишком на 2$ млн. Главное сокращение пало на железо, которого вывезено менее на 885 тыс., пшеницы на 630 тьк., масла коровьего на 440 тыс. руб.  На Каспийском море торговля как привозная, так и отпускная зна. чительных перемен не имела  По сухой европейской границе с немецкими областями привозы и отпуски уменьшились против 1808 года: первые на 580 тьс., тут главную статью уменьшения составляет масло деревянное; и последние — на 1800 тыс. руб., а здесь воск, мягкая рухлядь и клей занимают первое место.  По азиатской границе с Персиею и горскими народами привозы против 1808 года уменьшились Ha 130 тьк., а в отпусках перемены не ‘было. Главное уменьшение в привозах состояло в шелке, в бумажных и шерстяных изделиях.  322По границе с Бухариею и киргиз-кайсацкою ордою привозы и отпуски прибавились: первые — на | $ млн. и вторые — почти на 1 млн. руб. Первых статей в превосходстве было между прочим бумаги хлопчатой на 700 тьк., бумажных товаров на 500 тьк., мягкой рухляди на 150 тью. руб, ав отпусках главное превосходство составляют российские изделия.  По китайской границе привозы умножились на 1 млн. руб. в отпусках же большой перемены не было. Главное превосходство в привозах против 1808 года составляют бумажные товары.  Я доносил в. и. в-ву, что в 1808 году торговля, встревоженная на морях, усилила транзитное обращение против 1807 года слишком на 13 млн. руб. и что из Азии в Европу в превосходстве отпущено хлопчатой бумаги на 8890 ть. руб. Нынешнего 1809 года транзит убавилсяна7 $ млн, руб. Уменьшение последовало по европейской границе по причине усилившейся морской торговли и состояло также в одной почти хлопчатой бумаге. Напротив, азиатский транзит усилился, как ниже в частных разделах явствует.  Транзит европейскими товарами из одной части Европы в другую уменьшился против 1808 года на 1 млн. руб. Уменьшение главнейше пало на дорогие металлы и на товары в первообразном виде.  `Азиатскими товарами в Европу транзит умалился на 8 млн, руб. Тут одной хлопчатой бумаги слишком на 4 млн. отпущено менее.  Европейскими товарами в Азию транзит прибавился на 3 млн. руб. Тут главные статьи превосходства состоят в изделиях на 1 млн. и дорогих металлах на 800 тьк. руб.  Азиатскими товарами в Азию транзит прибавился Ha 300 тыс. Превосходство оного состоит в жизненных припасах на 115 Thc. Тут одного чаю отпущено более на 90 тьк., в изделиях — на 136 тьс. руб. Тут главную статью занимают бумажные товары.  Изложив в. и. в-ву состояние торгового баланса в 1809 году, я приступаю к объяснению мер и распоряжений, коммерческим министерством с высочайшего утверждения в действо произведенных.  I МЕРЫ ОБЩИЕ  O нейтральном мореплавании и нейтральных комиссиях  Принятые обще с другими на твердой земле державами меры к отторжению аглинской торговли сколь ни действительны были, однако ж Англия часто находила случаи доставлять свои продукты под прикрытием нейтрального флага. В сих уважениях в. и. в-во, удостоив. внимания представление мое, изволили издать правила, каковые должны быть соблюдаемы для допущения нейтральных судов в наши порты, определяя наказание грузам и кораблям за порок плавания.О книгах  В числе сделанных постановлений против водворения аглинских продуктов в 1808 году постановлено было, чтоб не инаково иностранные товары впущать в Россию, как со свидетельствами консулов или магистратов о их происхождении. В валовый счет товаров подпали и книги иностранные. А как означенное на оных место издания показывает уже происхождение их и притом хотя бы и приходили книги, печатанные в Англии, то сим товаром не обогатила бы Великобритания своей торговли, ни же прибавила чего-либо в перевес своей промышлености, то в. и. в-во, удостоив всемилостивейшего внимания сии уважения, соизволили отменить выдачу консульских свидетельств на книги  О выпуске пшеницы и прочего хлеба  В прежних моих отчетах я доносил в. и. в-ву, что военные обстоятельства вынудили общее запрещение на выпуск всякого хлеба и съестных припасов. С отменою сих обстоятельств некоторые статьи ‘были разрешены, но рожь, пшеница и другой хлеб оставались под запрещением. В текущем 1809 году литовский военный губернатор представлял, что обыватели сих губерний, имея большие запасы пшеницы, весьма стесняются в своих оборотах по ненадобности оной ни провиантскому ведомству, ни другим местам. В. и. в-во, снисходя на сии уважения, повелели разрешить выпуск пшеницы из всех балтийских портов и по сухой границе от Балтийского до Черного моря, а дабы из разрешения к отпуску сей значительной статьи извлечь для государственного дохода сугубую пользу при настоящих нуждах продовольствия торгующих с нами держав, удостоили утвердить представление мое о обложении оной по 50 коп. с четверти вместо прежней пошлины.  Хотя следующая статья о выпуске ржи и другого хлеба из балтийских и беломорских портов и должна отнесена быть к мерам местным, но по однородности дела я не могу преминуть, чтоб не упомянуть об оной здесь.  'Занимающиеся знатным отпускным торгом российские купцы домогались, дабы оставшийся в Риге при наложении запрещения их хлеб почта на 7 млн. руб. разрешить к выпуску. Я ходатайствовал сего разрешения повсеместно, рассчитывая, что сия значительная в отпусках статья может подействовать к поправлению нашего курса. В. и. в-во вследствие сделанных министром внутренних дел замечаний повелеть изволили сделать сие разрешение на одни токмо балтийские и беломорские порты, исключая С.-Петербург, с оставлением пятой части для местного продовольствия и обложа рожь согласно моему представлению по 50 коп. с четверти вместо прежней пошлины  О четвертьпроцентной сумме купеческих капиталов  Высочайшим манифестом о правах купечества в. и. в-во изволили даровать городам прибавочную четверть процента с купеческих капиталов для употребления оной служащим по выбору купечества.  Правительствующий сенат no разнообразности в губерниях выдач того жалованья поручил государственному казначею составить обwee оному положение. А пока оное учреждено будет, в. и. в-вов 1808 году повелеть изволили сей сбор по примеру здешней градской думы, внесшей оный для приращения в заемный банк, в прочих думах отдавать для такового же приращения: в Москве — в Опекунский совет, а в других губерниях — в местные приказы общественного призрения. По вступившим домогательства от разных градских дум о дозволении раздавать сей капитал в ссуду нуждающемуся купечеству в. и. вво разрешить сие изволили, с тем, однако ж, чтоб думы приняли на себя ответственность в целости помянутого капитала.  |.МЕРЫ МЕСТНЫЕ  По Черному и Азовскому морям  О приложении нейтральных правил к черноморскому плаванию  При возникшей войне с Турциею встретились разные обстоятельства в приложении нейтральных правил  1. Привоз Ha итальянских судах разных турецких произведений, по. разуму закона неприятельских.  2. Неведение и необыкновение шкиперов на сих морях запасаться нужным числом корабельных бумаг в засвидетельствование своей нейтральности.  3. Приход греческих, анатольских и мингрельских судов, которые, хотя и состоят под властью Порты Оттоманской, однако ж всегда изъявляли приверженность свою к России.  По представлению моему о сих обстоятельствах в. в-во изволили дать высочайшие указы херсонскому и феодосийскому военным губернаторам и также таганрогскому градоначальнику, чтобы грекам-анато„лийцам дозволить свободный торг в наших портах, и вместе с тем всемилостивейше разрешили нестрого прикладывать нейтральные прави‘ла ктамошнему плаванию и делать по усмотрению изъятия.© вспомогательном капитале для подвозных лодок на Азов. ском море  В числе мер. принятых к улучшению азовского судоходства, таганрогский градоначальник в 1807 году разрешен был желающим строить правильного размера денежною ссудою из 10-й части таможенных доходов, в пользу Таганрога отделенной, о чем я имел счастие доносить в. и. B-BY в отчете за TOT ron. AB сем 1809 году он ходатайствовал об определении от казны в ссуду желающим строить правильные каботажные суда и подвозные лодки постоянной суммы: для первых — 90 тыс. и последних — 30 тыс. руб. В заключение он гово-рил, что естли нужды государственные не позволят всех денег отпустить, то хотя дать силу закона представленному им постановлению займов, обнадежа монаршим словом в отпуске денег при благоприятных временах.  В. и. в-во, признавая пользу сего представления, изволили повелеть казначействам отпустить 30 тыс. руб. для подвозных лодок, высочайше утвердив правила на раздачу оных в займы.  О продолжении складки товаров в Одессе  При истечении высочайше дарованной в 1804 году городу Одессе складки товаров херсонский военный губернатор ходатайствовал о продолжении оной еще на 5 лет. Он изъяснялся, что хотя сие учреждение неответствовало в полной мере намерениям правительства по военным обстоятельствам, потрясшим везде торговлю, однако ж с переменою оных ожидает большего пособия тамошней торговле.  В. 8-80, милосердствуя к оживлению вообще черноморской торговли излиянием на оную разных пособий и преимуществ, всемилостивейше соизволили на отсрочку складки в Одессе.  О складке товаров в Феодосии  Высочайшим указом 1806 года дарованная Одессе складка товаров распространена и на Феодосию. Но как штата и положения оной еще не последовало, то по домогательству тамошнего военного губернатора в. и. в-во не замедлили и оному дать утверждение в равном достоинстве с одесским.  О разрешении ценовных товаров  Тот же военный губернатор, получа в 1808 году всемилостивейшее дозволение привозить в Феодосию ценовные товары для отпуска транзитом, домогался разрешения оставлять оные на внутреннее употребление тамошнего края сколько по тому уважению, что Феодосия стоит, так сказать, на одной черте с Одессою и Таганрогом, куда привоз ценовных товаров дозволен, а паче потому, что в счет сих товаров находятся низкой доброты бумажные и шерстяные товары, нужные тамошнего края жителям низкого состояния, которые по недостатку в Крыму фабрик должны запасаться оными с передачею цены в Одессе или Таганроге.  В. в-во, всемилостивейше уважив сии нужды, изволили разрешить привоз к Феодосии ценовных товаров.  O пятой части таможенных доходов для Феодосии  Tot же военный губернатор представлял, что дарованные городу Одессе льготы высочайшим указом 1802 года распространены и на Феодосию. Тем указом определена в пособие городских зданий десятая часть таможенных доходов. Впоследствии указом 1803 года Одессе дарована пятая часть сих доходов Ha помянутый предмет. Военный губернатор домогался, чтобы и Феодосию в сем случае поравнять с Одессою Ha тех же самых правилах, в том уважении, что город сей более нуждается в пособии при настоящем приращении его тортовли.  В. 8-80, высочайше утвердив доклад мой по сему предмету, изволили поравнять Феодосию с Одессою в сем пособии для градских ero строений.  О дозволении привозить к черноморским портам архипелагскую смолу  Херсонский военный губернатор представлял, что таврические помещики, имеющие у себя виноградные сады, домогаются разрешения привоза архипелагской смолы, преимуществующей пред прочими в офранении лоз от червей, заводящихся под корою. В. в-во по докладумоему не только разрешить изволили привоз архипелагской смолы к портам феодосийскому и евпаторийжкому, но даже изволили освободить оную от пошлин  ПО СУХОЙ ГРАНИЦЕС НЕМЕЦКИМИ ОБЛАСТЯМИ  О посылках в Либаву  Либавские купцы, при настоящих затруднениях морского сообщения, желая получать из Франции, Австрии и других держав сухопутно посылки, домогались, чтоб дозволено было фурщикам, отправляющимся с оными из Палангена в Ригу. заезжать в Либаву и, там сложа в. таможне либавские посылки, продолжать путь далее, ибо в настоящемлин отправляются в Либаву, что составляет лишнего объезда 430 верст.  Входя в нужды купеческие, я испросил у в. и. в-ва утверждения назначенные в Либаву посылки отвозить прямо в сие место и объявил о сем высочайший указ Коммерц-коллегии.  06 учреждении таможен и застав в белостокской области Сенатор Тейльс, посланный по высочайшему повелению для образования Белостокской области, представил положение к учреждению в оной таможен хорощенской, цехановецкой и гонионской и застав бугской и бобровской с таможенным присмотром. В.и. в-во, утвердив о сем представление и штаты, повелеть изволили между прочим быть сим таможням, заставам и таможенному присмотру в ведении белостокского областного правления и состоять на правилах литовских таможен, в поимке тайно провозимых или запрещенных товаров представлять ближайшего уездного города в присутственное место или заштатного города в магистрат с градскою думою, которым производить исследование дела, и, наконец, штатные оклады производить серебряною рублевою монетою. Вследствие учреждения в Белостоке таможен и застав бывшая в Гродне таможня сделалась уже ненужною, и потому в. и. B-BO соизв. лили повелеть обратить оную в заставу, утвердя новый ей штат.  ПО СИБИРСКОЙ ГРАНИЦЕ  06 отсрочке отправления вооруженного каравана  В отчете за 1808 год я доносил в. и. в-ву о причинах, остановивших отправление вооруженного каравана. В 1809 году оренбургский военный губернатор представлял, что те же самые затруднения, то есть недостаток и высокие цены иностранных европейских товаров, не позволят и в настоящем году составиться каравану в миллион руб. товарами, следовательно, и вышел бы недостаток в сумме на содержание конвоя, HO, усердствуя исполнению сей экследиции, просил исходатайствовать 50 тьс. руб. на содержание конвоя с тем, что сия сумма в последующих годах при умножении капитала в караване могла бы выплатиться.  Представляя о сем в. и в-ву, я доносил, что причины, препятствующие ныне отправлению каравана, могут продолжиться еще на неизвестное время; следовательно, потребуют каждый год новых от казны вспоможений, а потому и представлял, чтоб снаряжение вооруженного каравана отложить до благоприятной перемены в политических обстоятельствах.  32806 отмене пошлин по внутренней мене с киргизсцами, переселившимися в Росиию.  Инспектор Сибирской линии генерал-лейтенант Глазенап просил, чтобы переселяющимся внутрь России киргизцам дозволить мену скота и их произведений без пошлин. Он представлял, что сии киргизцы, будучи рассеяны на большом пространстве, многие находятся в отдаленности OT таможен, а другие вступили в казачью службу, заключая, что дарованная в 1799 году переселяющимся на вечную в Россию кочевку киргизцам милость пропускать скот и пожитки их без пошлин многих подстрекает переходить к нам чрез границу и что присовокупление к оной свободной мены еще вяще сие переселение умножит.  `Донося о сем в. и. в-ву, я изъяснялся, что при настоящем низложении киргизцев беспрерывными междоусобиями не остается другого способа восстановить их в первобытное состояние, от которого Россия столь знатные выгоды получала, как доставя им спокойное убежище, к чему переселение их внутрь России может содействовать, и что пожертвование малой части государственного дохода в пошлинах сугубо может наградиться восстановленным российскими киргизцами скотоводством.  В. 8-80, приняв с благоволением мнение мое, повелеть изволили ‘сию внутреннюю мену освободить от пошлин, о чем я и объявил Правительствующему сенату высочайший Ваш указ 25 октября.  06 отмене свидетельства товаров в губерниях, имеющих особые тарифы  'Высочайшими указами 1789 и 1793 годов повелевалось во всех губерниях производить два раза в год осмотр иностранных товаров по гостиным дворам, лавкам и ярмонкам, дабы не было между оными неявленных в таможне. В 1789 году Правительствующий сенат исключил от сего свидетельства губернии Тобольскую, Колыванскую, Иркутскую, Пермскую, Уфимскую и области Астраханскую и Кавказскую сколько потому, что оные имеют особые тарифы, а паче потому, что товары прежде достижения помянутых губерний подвергаются на пути многим осмотрам. Наконец, в 1797 году высочайшим указом подтверждено строго во всей империи помянутое свидетельство товаров. Коммерцколлегия, не получая из сибирских губерний отчетов о сих свидетельствах, вошла с представлением в Правительствующий сенат, который предал сие обстоятельство моему разрешению.  Сохраняя полное уважение к заключению Правительствующего сената, в указе 1789 года изображенному, что товары, достигаярам, в донесении моем в. и. в-ву я прибавлял, что таковые свидетельства в сих отдаленных губерниях послужат к одному токмо стеснению тамошней торговли, и без того еще слабой и не достигшей еще определенной своей силы.  В. и. в-во, уважив сии причины, повелеть изволили отменить свидетельство товарам в губерниях Пермской, Астраханской, Оренбургской, Тобольской, Томской, Иркутской и в области Камчатской, о чем я и объявил высочайший Ваш указ Правительствующему сенату 25 августа.  Ml, МЕРЫ ЧАСТНЫЕ  06 учреждении общественного банка в городе Слободском  Покойная императрица Екатерина |, имея в предмете, что учреждение по разным местам банков может ускорить ход денег и сим средством приближить государство к усовершенствованию своей промышленности, в 1785 году грамотою городам призывала градские общества добровольными складками составлять свою казну и заводить банки; в 1786 году при учреждении заемного банка определила 11 млн, в ссуду городам на 22-летний срок. Ho городские общества не были еще тогда на той степени просвещения, чтоб постигнуть пользу ее намерений, а воспоследовавшие государственные надобности остановили отпуск предназначенных денег.  Но мысль сей великой государыни в царствование в. и. в-ва исполнилась. В сем 1809 году слободской первостатейный купец Анфилатов вознамерился учредить в отечественном своем городе Слободском Вятской губернии общественный банк на правилах заемного банка и учетных контор, жертвуя от себя на сие заведение безвозвратно 25 тыс. руб., к чему некоторые, из слободского общества, одобрив мысль сию, присовокупили от себя еще 3 тыс. руб. Существо сего банка долженствовало состоять в следующем:  1. Первоначальный капитал будет умножаться процентами и капиталами, отдаваемыми в рост.  2. Капитал банка будет обращаться в ссуду обывателям под залог недвижимых имений, ручных закладов и векселей.  3. Когда капитал возрастет выше сей потребности, тогда излишек по согласию обществаупотребится на нужные заведения и на торговые предприятия.  `Анфилатов в представленном им уставе сего банка просил:  1. Утвердить неприкосновенность к имениям, в банке заложенным, и кчастным капиталам, в оный вносимым, и 2. Чтоб банку сему быть ни OT кого He зависиму, кроме своей градской думы.  330В. и. B-B0, всемилостивейше одобрив намерение Анфилатова, изволили дать указ Правительствующему сенату 29 октября, которым, утвердив. представленный им устав, повелели уполномочить его учредить тот банк под собственным его начальством и попечением и оный в честь его наименовать банком Анфилатова, каковое наименование оставить ему и тогда, когда поступит в управление градской думы; и, наконец, дать Анфилатову грамоту на учреждение того банка, в юторой изъявить монаршее благоволение за благонамеренный и похвальный его подвиг.  06 Буше  Желая содействовать распространению в России теоретическим познаниям в торговых морских правах, я в бытность мою в Париже предложил известному своими сочинениями профессору Буше вступить в нашу службу, с тем чтобы он познаниями своими содействовал законодательству по сей части и преподавал бы публичные уроки. B. и. в-во, одобрив о сем мое представление, повелеть изволили утвердить сделанные на сие с ним условия, по которым он и принят в нашу службу.  06 окончании строения сальных и поташных анбаров  В отчете за 1804 год я доносил, Что в. и. в-во по стеснению сальных и масляных буянов признали необходимым построить особые буяны, куда долженствовало отделиться сало и поташ, и изволили повеeT отпустить из казначейств сметную на сие сумму. В сем 1809 году по отделке новых буянов в. в-во повелели оказавшийся недостаток по причине прибавочных против смет работ около 30 тью. руб. заменить сбором с найма анбаров, самые анбары сдать в ведение городской думы, а оставшийся за каналом дом, к анбарам неприкосновенный, оставить в моем ведении для нужных по торговле употреблений.  06 исправлении масляных и гагаринских пеньковых буянов  Я доносил B. и. B-BY, что сделанные городскою думою сметы починкам пришедших в ветхость масляных и гагаринских пеньковых буянов, которые вручить мне изволили по поверке на месте, содержали одну токмо поверхнюю подправку, не обеспечивая нимало от конечного ‘разрушения, к которому они по ветхости приближились. В. в-во, признав согласно представлению моему необходимость прочной поправ-. ки и переделки с прибавлением канала вокруг масляных буянов и друтих строений, назначить изволили сметную на сие сумму из государственных казначейств с выплатою собираемых с буянов оброков При сем всеподданнейше подношу:  1. Отчет Государственной коммерц-коллегии о приходе и расходе сумм в 1809 году.  2. Ведомость о построенных 1809 года купеческих судах.  3. Балансовую общую ведомость о пошлинном сборе, в Государственной коммерц-коллегии составленную.  4. Ведомость о приходе и расходе сумм по департаменту министерства коммерции.  Граф Николай Румянцев  lance ссылки на публикацию «ВПР» - см. в главе «Шестая антифранцузская ковлиция 1812 года».  РУССКО-ПРУССКАЯ СОЮЗНАЯ ВОЕННАЯ КОНВЕНЦИЯ С.-Петербург, 5(17) октября 1811 г.  Е. в-во император всероссийский и е. в-во король прусский намерены при настоящем положении в Европе считать по мере возможности постоянное избежание войны с Францией первым правилом своего образа действий и в то же время предпринять любые меры, необходимые для безопасности и сохранения их соответственных государств и могущие содействовать достижению этой цели. Сообразно сему высочайше принятому правилу нижеподписавшиеся, Уполномоченные своими высокими государями к заключению ‘военной конвенции, определили следующее: $1.  Для избежания войны не должно быть поэтому в военном отношении никакого скопления войск на этой стороне и в таких пунктах, которых таковое могло бы возбудить во французском императоре ‘основательное опасение, что на него хотят напасть.  $2.  He следует таюже считать действительным началом военных действий военные вызовы, которые исходят от подчиненных начальников, или незначительные передвижения войск, равно как рекрутов ит. п. кои могут случиться на французской стороне. По сю сторону такие проявления войнолюбия со стороны отдельных лиц строго воспрещаются, и начальники ограничиваются тем, что о взаимных случаях такого рода представляют взаимным высшим властям жалобы,  332приличные их достоинству. Собственным своим начальникам они немедленно об этом доносят, как само собою разумеется, и обо всем том, что они узнают о движениях и распоряжениях противника.  $3.  `Действительным началом неприятельских действий, после которого война явится неизбежною, будут почитаемы  a) действительное враждебное действие, имеющее целью Hanaдение на какую-либо часть королевских прусских или императорских российских владени  в) значительное увеличение французских войск или войск их союзников на Висле;  с) всякое занятие части королевских прусских владений, под каким бы ни было предлогом и какие бы благовидные причины и основания для сего не выставлялись. Дабы иметь о таких событиях по возможности скорые известия, будут приложены все старания к тому, чтобы быстро и в точности знать о каждом движении, приготовлении или предприятии противника, и оба высокие контрагента будут без замедления сообщать друг другу подобные известия.  54  Для установления действительной наличности случая, который надлежит считать за начало неприятельских действий, имеет быть приложен собственноручный приказ ©. в-ва прусского короля своим генералам к тому приглашению, которое будет обращено согласно ниже сего следующим постановлениям к командующему начальнику императорской российской армии об оказании им содействия.  $5  Для того же, чтобы при наступлении упомянутых в $ 3 случаев ускорить содействие всех военных сил е. в-ва российского императора, равно как Ha тот случай, когда требуемый в предшествующем $ приказ е. в-ва короля по обстоятельствам приложен быть не может, постановляется следующее:  а) командующий генерал в прусском королевстве, каковым состоит в настоящее время генерал-майор фон Йорк в Мариенвердере, войдет безотлагательно в переписку с командующим генералом правого крыла императорской российской армии, каковым в настоящее время состоит генерал граф Витгенштейн, и уведомит его обо всех происшествиях на Висле и Одере, равно как 060 всем, что он может узнать о Данциге и герцогстве Варшавском. На сей конец генерал граф Витгенштейн устроит свою главную квартиру в Шавле, как в средоточии своей дивизии, под предлогом, что его пребывание в Pure He нужно в такое время года, коим всякая опасность ANA возложенной на него береговой защиты устранена.  Сия переписка, пока не наступят какие-либо крайние обстоятельства. производима будет чрез посредство королевского почт-директора Мюллера в Мемеле, коему генерал Йорк будет доставлять свои письма в конвертах и от коего они возможно надежным способом, какой будет определен, прямо будут препровождаться к генералу графу Витенштейнуили же кимператорокому российскому майору Врангелю в Поланген.  В чрезвычайных и крайних случаях генерал Йорк отправит ловкого и надежного офицера прямым путем чрез Тильзит и Тауроген в Россиены или Шавль, непосредственно к графу Витгенштейну. Наконец, сей генерал Йорк получит от г-на государственного канцлера несколько бланков паспортов для беспрепятственного доступа в императорские владения.  8) Надлежит считать такими чрезвычайными и крайними случаями:  1. Boe события на Висле, кои по силе § 3 составляют действительное начало неприятельских военных действий и когда поэтому предварительное извещение е. в-ва короля отчасти представится невозможным, отчасти причинило бы очень вредное промедление в принятии мер на этой стороне.  2. Boe события такого же рода на Одере, о коих генерал Йорк получит достоверные известия чрез посредство королевского приказа или помимо оного при таких обстоятельствах, которые доказывают, что его королевское величество в силу данного положения вещей не мог послать такого приказа.  с) Коль скоро генерал граф Витгенштейн будет поставлен в извест-ность о происшествиях этого рода, он сосредоточит на определенном пункте корпус, который согласно ниже сего следующим постановлениям должен содействовать прикрытию Кенигсберга и направить его движения соответственно обстоятельствам.  9) Одновременно с сим он оповестит всех начальников, ближайше. расположенных у границы дивизий, и вообще всех начальников, скорейшее уведомление коих может доставить выгоду в отношении быстроты принятия мер прямым путем; и таковые получат приказ вследствие такого извещения без дальнейших проволочек наискорейшим образом учинить сосредоточение подчиненных им войск.  $6.  Так как действия императорской российской армии с открытием войны ближайшим образом могут быть направлены лишь против того, что предпримет неприятель со своими военными силами Ha Висле и в00бще в Польше; предприятия же эти, по всей вероятности, будут обращены от сильно занятых пунктов Данцига и Торна на хорошо обеспеченный в военном отношении Кенигсберг, то е. в-во император прикажет держать на правом крыле российской армии корпус из 12 батальонов, 8 эскадронов и 2 казачьих полков с соразмерным количеством артиллерии в такой готовности, чтобы он мог перейти границу между Таурогеном и Тильзитом в 5 дней для согласного и даже совместного действия в соединении с находящимися в прусской провинции войсками е. в-ва короля. $7  Главнокомандование над сим соединенным корпусом будет иметь. королевский принц, коего е. в-во король намерен назначить генералгубернатором собственно Королевства прусского, и в таком случае императорские российские войска будут состоять под командой генеPana соответственного ранга, коего е. в-ву императору благоугодно будет для сего назначить. Ежели же бы назначение королевского принца при открытии неприятельских действий еще не состоялось или вообще было оставлено, то командует над соединенным корпусом российский императорский генерал граф Витгенштейн и под ним генерал-майор Йорк королевскими прусскими войсками. В обоих случаях главноначальствующий сим корпусом подчиняется генералу, командующему всей императорской российской силой, вместе со всеми королевскими прусскими войсками, кои будут находиться в продолжение войны в свободном сообщении с двумя вышеупомянутыми бригадами или же с какою-либо другою частью российских войск  $8.  Е. и. в-во желает сверх сих предварительных мер учинить еще по высочайшему флоту такие распоряжения, чтобы с открытием войны известное число вооруженных кораблей, кои имеют быть назначены для обеспечения судоходства между Мемелем, Пиллау и Кольбергом, равно как чтобы господствовать над Фриш-Гаффом, были выставлены для сей цели в наискорейшее время.  $9.  Е. 8-80 прусский король желает с своей стороны поставить наступ-. лению неприятеля от реки Вислы возможные на пути препятствия, возведя по рекам и дорогам по направлению от Данцига и Торна, ‘особливо у Пассарги и Фришинга, разного рода небольшие оборонительные сооружения, равно как уничтожив переправы чрез Вислу, да‘бы облегчить императорским российским войскам сосредоточение и первые распоряжения к походу.$10  Ero королевское величество намерен далее для той же цели принять такие меры в отношении Кенигсберга, коими бы сила столь важного пункта против внезапного нападения по возможности дольше была обеспечена.  $11  Наконец, оба высокие государя решились, пока продолжаются вооружения Франции, военные их силы внутри их государств негласно увеличивать, укреплять и обеспечивать.  $12  Несмотря на то что система ведения войны, коей желают придерживаться, определена и в духе ее установлены разделение армии и в общих чертах план операций, тем не менее, так как желают выжидать нападения, возможно будет постановить что-либо ближайшее об операциях в собственном смысле не раньше того времени, как явится возможность достаточно обсудить распоряжения противника относительно нападения. Но, конечно, и при настоящем положении и силах императорской российской и королевской прусской армий можно определить, какие движения и меры должны предпринять обе армии, как только война сделается неизбежною, чтобы, содной стороны, обеспечить себя OT частных неудач, с другой стороны, по возможности затруднить наступление неприятеля и получить через это сколь возможно надолго превосходство над его военными силами и чтобы быть в состоянии тем дальше вперед установить основания для ближайших операций.  $13.  Сила, которую е. в-во император может тотчас же выставить, состоит без всяких ограничений из 17 полных дивизий. Из сего числа 6 дивизий будут находиться на таком расстоянии от границы, чтоб по получении приказа стянуться, могли перейти границу самое позднее в 8 дней после сбора от 3 до 4 дней. Остальные дивизии расположены дальше, на сбор их и движение до границы потребуется от 3 до 4 недель. Сила, которую имеет в своем распоряжении е. в-во король прусский в полной готовности к походу, простирается свыше 80 000, включая потребные для крепостей гарнизоны. Из сего числа 10000 человек находятся в марках и на Одере; 20 000 в Силезии; 20000 при Кольберге и 14 000 человек в Пруссии. Остальные расположены в крепостях, исключая 6000 человек, которые находятся в качестве рабочих у Пиллау, но в несколько дней могут быть в полной исправ ности выставлены в поле, так как все они хорошо обученные люди. $ 14.  Е. 8-80 император и е. в-во король согласны вообще в необходимости, чтобы русские войска как только война сделается неизбежною возможно скорее двинулись в поход, и, если можно, старались бы дойти до Вислы раньше, чем неприятель утвердится на ней с превосходными силами. Так как при существующих условиях это есть ‘благоприятнейшее событие, на достижение которого можно рассчитывать, то было бы бесполезно обольщать себя наперед большими результатами. Но само собою разумеется, что если бы вследствие непредвиденных обстоятельств операции против неприятеля в духе принятой системы войны могли быть с выгодой поведены далее, то это непременно должно быть сделано. Иное толкование принятой системы показало бы, что она непонята.  С своей стороны, прусская армия приложит все старания к тому, чтобы ее различные корпуса, укрывшись в своих крепостях и укрепленных лагерях, все были в обеспеченном положении и, придерживаясь оборонительного способа действий, применяемого с величайшей активностью, поставили бы наступлению неприятеля к Висле всякого рода препятствия.  $15.  Но особливо желает е. в-во король, чтобы, как только наступят условия, предусмотренные в $5 3, 4 и 5, и приготовленный корпус из 12 батальонов, 8 эскадронов и 2 казачьих полков двинется через границу, таковой, смотря по обстоятельствам, шел бы на Прегель или к Кенигсбергу и в соединении с прусским корпусом предпринял бы в Прусской провинции всякого рода движения, коими бы наилучше могла быть достигнута главная цель на этом пункте — прикрытие Кенигсберга.  $16.  В то же время е. в-во император желает, чтобы 5 других дивизий, расположенных близ границы, по сборе их двинулись в герцогство. Варшавское, где они, — по мере того как неприятель будет отряжать войска для достижения своих видов на Кенигоберг— более или менее, но во всяком случае значительно будут его превосходить.  $17.  В случае если неприятель в противность всем ожиданиям, обратится не на Кенигсберг и походный корпус данцигского гарнизона направится кгерцогству Варшавскому, тогда соединенный российскопрусский корпус по надлежащем прикрытии Кенигсберга от оставшегося в Данциге гарнизона сблизится с правым крылом императорской российской армии и будет действовать с ним заодно.$18.  Е. в-во король прусский желает, чтобы неприятельской силе, пока она He будет слишком сильно наступать Ha его войска в Пруссии, оказывала возможнейшее сопротивление на пути от Данцига бригада тенерала Йорка и одновременно с сим бригада генерала Штутерхейма выступила против той силы, которая будет приближаться со стороны Торна; таким образом будут облегчены как связь между этими двумя бригадами, так и прибытие упоминаемого выше российского вспомогательного корпуса. Понятно, что продовольствование всех войск, составляющих сей корпус, во все время пока он находится в ‘соединении с прусскими войсками, будет лежать на попечении Пруссии таким же образом, как это было и в предшествовавшую войну.  $19.  Что касается остальных войск е. в-ва короля, TO те из них, которые находятся в марках и могут форсированным маршем на Фрейенвальде ив 24 часа на Франкфурт достигнуть тамошних переправ на Одере, должны, если можно, отступить на Грауденц. Если это не удастся, то, буде возможно, они удалятся к Кольбергу; если же и это окажется неисполнимым, тогда они пойдут в Силезию, где присутствие их, без сомнения, менее выгодно, но зато на этом пути будет гораздо вероятнее безопасный их проход. Насчет этого невозможно принять заранее твердого решения ввиду сильного гарнизона в Штетине, большого количества войск в Мекленбурге и выступления в поход саксонцев: решение зависеть будет единственно от первых движений неприятеля:  $20.  Посему дальнейшие действия различных прусских корпусов, находящихся вследствие положения государства в невозможности соединиться, подвергнутся изменениям в зависимости от того, что тот или другой из них будет подкреплен войсками из марок. Если удастся соединение на Висле, то через это увеличится сила главной ‘армии; неприятель должен будет более сосредоточиться, чтобы быть в состоянии ей противостоять, и диверсии, которые предназначены другим корпусам, выиграют в своем действии. Если эти войска достигнут Кольберга, то тамошний корпус возрастет до почтенной силы и может, смотря по обстоятельствам, наисильнейшим образом действовать против левого фланга неприятеля и затруднять наступление его на Вислу. На сей конец будет постановлено, что этот корпус не раньше удалится в укрепленный лагерь при Кольберге, как будет принужден к тому чрезмерно преобладающей силой. Наконец, если для тех войск не останется никакого другого свободного пути, кроме как в Силезию, то, хотя в данную минуту действия против наступающего неприятеля посредством диверсий на его фланги сделаются слабее, но при большом населении Силезии, при массе нетронутых боевых сил, которые там совершенно подготовлены, и при добром духе, оживляющем тамошних обывателей, скоро может выступить самостоятельная силезская армия, которая будет в высшей степени опасна неприятелю на его правом фланге. $21.  Пока e. 8-80 король прусский усматривает возможность оставаться в Берлине, не подвергая опасности свою высочайшую особу и королевское семейство, будет, Ges сомнения, сообразно не покидать этой резиденции. Но если 6 французские войска и их союзники продолжали окружать ее и все теснее блокировать, тогда было бы весьма желательно, чтобы его королевское величество решилось избрать другое место пребывания. Эта мера вполне соответствовала бы тем заявлениям, которые были сделаны французскому министру, когда поблизости от Берлина обнаружились угрожающие движения.  С.-Петербург, 5(17) октября 1811 г. (М.П. Граф Николай Румянцев  российский императорский государственный канцлер  (М. П.) Шарнгорст королевский прусский генерал- майор, начальник генерального штаба и корпуса инженеров, кавалер и пр. (М. П.) Барклаи-де-Толли,  российский императорский генерал от инфантерии.  РУССКО-ШВЕДСКИЙ СОЮЗНЫЙ ДОГОВОР. ‘С-Петербург, 24 марта (5 апреля) 1812 г.  ВО имя пресвятой и нераздельной Троицы.  Е. В-вО император всероссийский и е. в-во король шведский, равно воодушевленные желанием укрепить узы дружбы и доброго согласия, столь счастливо существующие между ними, и сознавая крайнюю необходимость установления тесного единства действий между ними в целях обеспечения безопасности их владений и независимости Севера, которым в равной степени угрожают честолюбивые и захватнические планы Франции, для достижения обеих этих целей договорились заключить настоящий договор о наступательном и оборонительном союзе. С этой целью они назначили своими уполномоченными, а именно:®. в-во император всероссийский — г-на графа Николая Румянцева, своего государственного канцлера, председателя Государствен ного совета, сенатора, действительного камергера, кавалера орденов Св. Андрея, Св. Александра Невского, Св. Владимира первого класса Св. Анны, Большого Орла Почетного легиона Франции и кавалера Черного орла Пруссии и Голландского союза;  €. 8-80 король шведский — г-на графа Карла Лёвенгельма, своего генерал-адъю-танта, действительного камергера, полковника Вестготского пехотного полка и кавалера ордена Шпаги;  которые, обменявшись своими полномочиями и найдя их в надлежащей и установленной форме, договорились о следующих статьях:  Статья 1  Поскольку основная цель, которую ставят перед собой e. в-во император всероссийский и е. в-во король шведский, заключая этот co103,— гарантировать Друг Другу спокойное и надежное владение их государствами путем защиты их объединенными силами от общего врага, их реченные величества самым торжественным и нерушимым ‘образом гарантируют друг другу все их земли, владения и провинции в Европе в том виде, как они ими владеют сейчас или будут владеть в силу постановлений, содержащихся в настоящем договоре.  Статья И  Обе высокие договаривающиеся стороны обязуются считать OTHBIне интересы друг друга своими общими интересами, во всем оказывать друг другу помощь, а новые враги, которые могут появиться у одной из них вследствие заключения данного союзного договора, уже только в силу этого будут рассматриваться другой стороной как её враги.  "Статья iil  Чтобы еще более укрепить доверие, существующее между е. ввом императором всероссийским и е. в-вом королем шведским, они будут поддерживать между собой самые тесные сношения, незамедпительно предупреждая друг друга об ущербе, вреде, опасностях или внешних беспорядках, которые могут угрожать владениям той или другой из высоких договаривающихся сторон, и своевременно примут самые действенные меры, чтобы предупредить их, воспрепятствовать им или исправить их последствия.  Статья IV  Поскольку император французов оккупацией Шведской Померании уже начал военные действия против Шведского королевства, а движением своих армий угрожает также спокойствию и Российской империи, высокие договаривающиеся стороны обещают друг другу помощь, принимая на себя самое торжественное обязательство совместно осуществить диверсию, которая расстроила бы операции войск Франции и ее союзников, направив объединенный корпус в составе 25—30 тыс. шведов и 15—20 тыс. русских различных родов войск в TOT из пунктов на побережье Германии, который будет сочтен тогда наиболее подходящим для ведения успешных действий против армий Франции и ее союзников.  "Статья V  Поскольку е. в-во король шведский не может осуществить эту полезную для общего дела диверсию, пока за его спиной на большом протяжении его границ будет находиться враждебная ему Норвегия; поскольку, к тому же, географическое положение этой страны, кажется, указывает, что сама природа предназначила ее для того, чтобы она стала когда-либо составной частью Шведского королевства, е. в-во император всероссийский обещает и обязуется обеспечить присоединение Норвегии к Швеции либо путем переговоров, либо путем оказания военной помощи, гарантировать ей спокойное владение этой страной и не прекращать войны до тех пор, пока это присоединение не будет осуществлено.  Статья М!  Хотя обе высокие договаривающиеся стороны считают приобретение Норвегии тесно связанным с принятым ими взаимным обязательством осуществить совместно и объединенными силами высадку в Германии, они договорились, что это присоединение будет осуществлено, с точки зрения поспедовательности военных операци раньше чем диверсия, предусмотренная статьей IV настоящего договора, которым торжественно обещано и закреплено также и присоединение Норвегии к Швеции; е. 8-80 император всероссийский предоставляет с этой целью корпус своих войск, предусмотренный статьей М настоящего договора, в полное распоряжение Швеции и под непосредственное командование его королевского высочества наследного принца Швеции для использования в операциях, имеющих целью присоединение Норвегии к Швеции.  Статья Vil  Обе высокие договаривающиеся стороны, будучи благоразумными в своих видах и отнюдь не имея намерения сделать е. в-во короля датского своим врагом, предложат этому государю, с общего согласия и путем совместных переговоров, вступить в с0юз с ними и присоединиться к ним, чтобы обеспечить спокойствие Севера и избавить его собственные владения от опасности, которой они подвергаются в связи с известными видами императора французов Ha Гольштейн; с этой целью они заявят его датскому в-ву, что не прекратят войны до тех пор, пока не обеспечат в качестве возмещения за Норвегию присоединения к его владениям территории, которая была бы более подходящей для него, так как граничила бы с владениями его датского в-ва в Германии, но они сделают это лишь при условии, что его датское в-во откажется отныне и навсегда за себя, своих наследников и преемников на датском троне от Норвежского королевства в пользу е. в-ва короля шведского. Сознавая необходимость поддержать силой оружия предложения, которые они в силу настоящей статьи договорились сделать е. в-ву королю датскому, обе высокие договаривающиеся стороны обязуются приступить к этим переговорам только после того, как их объединенные силы будут готовы начать предусмотренные операции. Если его датское в-во отклонит это предложение и предпочтет сохранить союз с императором францу308, высокие договаривающиеся стороны будут считать в этом случае Данию их общим врагом и действовать соответствующим образом  Статья МИ  Если у е. в-ва короля шведского не будет иной возможности приобрести Норвегию, кроме как прибегнув к силе оружия, и он решит для достижения этой цели высадить десант Ha о. Зеландия, то е. в-во император всероссийский обещает и обязуется участвовать в этом своими войсками совместно с е. в-вом королем шведским и выделит для этого под командование его королевского высочества наследного принца Швеции и в его распоряжение количество войск, предусмотренное статьей IV настоящего договора, которая определяет численный состав контингентов, выделяемых каждой из сторон для армии, предназначенной для осуществления диверсии в Германии.  'Изложенное выше обязательство о совместных действиях объединенных сил на о. Зеландия вовсе не исключает возможности другого предприятия или совместных военных операций, которые высокие договаривающиеся стороны равным образом сочтут выгодными для блага общего дела и для обеспечения скорейшего присоединения Норвегии к Шведскому королевству и относительно которых е. во император всероссийский и е. в-во король шведский сочтут нужным договориться в зависимости от хода событий.  "Статья IX  Войска, которые е. в-во император всероссийский обязался по статьям М и\МИИ настоящего договора присоединить к войскам е. в-ва KOроля шведского для осуществления общих и особых видов обеих вы 342‹соких договаривающихся сторон, изложенных в настоящем договоре, ‘должны быть готовы к действиям с 1 мая сего года по старому стилю (13 мая по новому стилю), с тем чтобы быть отправленными в тот пункт, который будет указан его королевским высочеством наследным принцем Швеции как верховным главнокомандующим соединен ной русско-шведской армией сразу же после того, как его королевское высочество сочтет целесообразным начать операции.  Статья Х  После того, как по просьбе e. в-ва короля шведского в его распоряжение будут выделены войска, которые в силу статей IV и МИ настоящего договора обязался предоставить ему е. в-во император всероссийский, эти войска будут по-прежнему получать жалованье OT е. и. B-Ba; HO е. в-во король шведский в качестве получающей помощь стороны должен обеспечить их со дня их высадки в Швеции обычным довольствием, необходимым фуражом и квартирами, на тех же основаниях, как они предоставлялись им их государем. В связи с тем, что ©. в-во император всероссийский не имеет в настоящее время в CBOем распоряжении транспортных судов в количестве, необходимом для перевозки вышеуказанных войск, е. в-во король шведский обязуется помочь в этом и предоставить такое количество судов, которых ему будет недоставать.  "Статья XI  Поскольку войска е. в-ва императора всероссийского, находясь под командованием его королевского высочества наследного принца Швеции, будут на равных основаниях с войсками е. в-ва короля шведского делить славу и опасности общих предприятий, они во время пребывания на территории вражеской страны будут пользоваться одинаковыми с ними преимуществами в том, что касается их содержания за счет этой страны,  Статья ХИ  Е. в-в0 император всероссийский обещает е. в-ву королю шведскому содействовать осуществлению предусмотренной настоящим договором экспедиции, имеющей целью присоединение Норвегии к Швеции, не только участием своих войск в соответствии с вышеизпоженными постановлениями, но и предоставлением некоторого количества военных судов, снаряженных и обеспеченных всем необходимым на 4 месяца, причем эти 4 месяца будут исчисляться со дня выхода кораблей и фрегатов или вспомогательных судов из портов и рейдов, находящихся в пределах империи е. и. в-ва. Если успех начатых операций или другие обстоятельства потребуют, чтобы е. в-во король шведский задержал их Ha более длительный срок, он сможет это сделать, но в этом случае он будет обязан взять на себя их содержание и обеспечивать их экипажи довольствием по таким же нормам, по каким их снабжает в военное время их собственный госуAap, е. и. в-во должен будет лишь выплачивать жалованье офи‘церам и экипажам кораблей, фрегатов или вспомогательных судов.  ‘Статья Xill  `Обе высокие договаривающиеся стороны взаимно обязуются держать в течение всего времени, пока будет продолжаться война, войска, о которых шла речь в предыдущих статьях, полностью укомплектованными и обеспечивать их всем, что необходимо для их содержания.  Статья XIV  Как в случае совместных действий на о. Зеландия, таки в случае диверсии, которая должна быть осуществлена на побережье Германии, е. в-во император всероссийский с полным доверием отдает под непосредственное командование его королевского высочества наследного принца Швеции войска, которые он обещал выделить для участия в этих экспедициях. Его королевское высочество будет руко‘водить действиями этих войск таким же образом и с такой же властью, как он будет делать это в отношении шведских войск. В случае, если его королевское высочество распорядится создать какие-либо корпуса, составленные из отрядов, взятых из обеих армий, русской и шведской, то командование этим отдельным корпусом будет поручено старшему по званию офицеру,  Статья XV  Поскольку настоящим договором специально оговорено, что е. во король шведский начнет выполнять взятое им на себя обязателы тво действовать со своими войсками в Германии в целях обеспечения успеха общего дела только после того как Норвегия действительно будет присоединена к Швеции в результате добровольной уступки ве е. в-вом королем датским или в результате военных действий, е. 10 король шведский, принимая на себя по всей форме самое торжественное обязательство направить в этом случае сразу же после того, как эта цель будет достигнута, свою армию в Германию в соответствии с планом кампании, который будет составлен с этой целью, оставляет, однако, за собой право отказаться от дальнейшего участия в этих операциях, если русские войска будут отозваны из шведской армии или же если они будут выведены из-под верховного командования его королевского высочества наследного принца Швеции. Статья ХМ!  Е. в-во король шведский обязуется предложить Блистательной Порте Оттоманской свои добрые услуги с целью ускорить заключение мира между Россией и Турцией, и его реченное в-во вследствие этого прикажет своей миссии в Константинополе добиваться достижения этой цели со всей настойчивостью, которая должна явиться следствием тесного союза, существующего между Россией и Швецией.  ‘Статья XVII  Этот союз заключается сроком на восемь лет, и высокие договаривающиеся стороны оставляют за собой право объясниться между. собой и договориться о его продлении не позже чем за шесть месяцев ДО истечения этого срока.  ‘Статья ХУ  Co дня подписания настоящего договора е. в-во император всероссийский и е. в-во король шведский обещают друг другу не разделять своих интересов в каких бы то ни было переговорах с их ‘общими врагами, и их реченные в-ва самым официальным и определенным образом обязуются после начала военных действий не скл ‘дывать оружия и не вести мирных переговоров с французским правительством иначе как с общего согласия.  Статья XIX  Настоящий договор о наступательном и оборонительном союзе ‘будет храниться в тайне, а его постановления должны выполняться с. того дня, когда обе высокие договаривающиеся стороны или одна из них объявят войну Франции или ее союзникам, или же в том случае, если с одной или другой стороны будут начаты военные действия.  ‘Статья XX  Ратификационные грамоты настоящего договора о наступательном и оборонительном союзе будут разменены в Стокгольме через 4 недели или же раньше, если это будет возможно.  В удостоверение чего мы, нижеподписавшиеся, в силу наших полномочий подписали настоящий договор о наступательном и оборонительном союзе и приложили к нему наши гербовые печати.  Составлено в С.-Петербурге, 24 марта (5 апреля) 1812 г, от рождества Христова.  (М. П.) Граф Николай Румянцев  (М. 1.) Граф Карл Лёвенгельм  Отдельная статья 1 В случае войны е. в-во император всероссийский и е. 8-80 корольлевства Великобритании и Ирландии присоединиться в качестве полноправного участника к этому договору о наступательном и ‘оборонительном союзе и гарантировать его постановления.  Эта отдельная статья будет иметь такую же силу и значение, как всли бы она OT слова до слова была включена в подписанный сегодня договор о наступательном и оборонительном союзе и будет ратифицирована одновременно с ним. В удостоверение чего мы, нижеподписавшиеся, в силу наших полномочий подписали настоящую отдельную статью и приложили к ней наши гербовые печати.  ‘Составлено в С.-Петербурге, 24 марта (5 апреля) 1812 г. от рождества Христова.  (М.П). Граф Николай Румянцев  (М. П.) Граф Карл Лёвенгельм  ‘Отдельная статья 2  Е. в-во император всероссийский и е. 8-80 король шведский настоящей отдельной статьей условились считать утратившими силу положения статьи 3 Фридрихсгамского мирного договора.  ‘Sta отдельная статья будет иметь такую же силу и значение, как если бы она от слова до слова была включена в подписанный сегодня договор о наступательном и оборонительном союзе, и будет ратифицирована одновременно с ним. В удостоверение чего мы, нижеподписавшиеся, в силу наших полномочий подписали настоящую OTдельную статью и приложили к ней наши гербовые печати.  Составлено в С.-Петербурге, 24 марта (5 апреля) 1812 г. от рождества Христова. (МП. Граф Николай Румянцев (М. П.) Граф Карл Лёвенгельм  Отдельная статья 3  Е. 8-80 король шведский может закупать ежегодно в принадлежащих е. в-ву императору всероссийскому портах Финского залива и Балтийского моря 50 тью. четвертей зерна и свободно перевозить его. в Швецию без уплаты каких бы то ни было налогов или пошлин; при этом достаточно предоставить доказательства того, что закупки этого зерна делаются за счет ©. в-ва короля шведского или сего разрешения.  Исключение делается для тех неурожайных лет, когда вывоз зерна будет полностью запрещен; но незакупленное в результате такой меры количество зерна может быть куплено после отмены ее.  ‘Sta отдельная статья будет иметь такую же силу и значение, как если бы она от слова до слова была включена в подписанный сегодня договор о наступательном и оборонительном союзе, и будет ратифицирована одновременно с ним. В удостоверение чего мы, нижеподписавшиеся, в силу наших полномочий подписали настоящую отдельную статью и приложили к ней наши гербовые печати. ‘Составлено в С.-Петербурге, 24 марта (5 апреля). 1812 г. от рождества Христова. (М. 1.) Граф Николай Румянцев (М. 11.) Граф Карл Лёвенгельм Отдельная статья 4 Е. 8-80 император всероссийский и е. в-во король шведский настоящей отдельной статьей обязуются продлить до конца 1815 г. срок действия договора о дружбе, торговле и мореплавании, заключенного между их реченными величествами в С.-Петербурге 1(13) марта 1801r., а равным образом и положений, содержащихся в статье XVII мирного договора, подписанного в Фридрихсгаме 5(17) сентября 1809 ‘Sta отдельная статья будет иметь такую же силу и значение, как если бы она от слова до слова была включена в подписанный сегодня договор О наступательном и оборонительном союзе, и будет ратифицирована одновременно с ним. В удостоверение чего мы, нижеподписавшиеся, в силу наших полномочий подписали настоящую отдельную статью и приложили к ней наши гербовые печати. Составлено в С.-Петербурге, 24 марта (5 апреля) 1812 г. от рождества Христова. (М. 11.) Граф Николай Румянцев (М. П.) Граф Карл Лёвенгельм  Декларация о продлении срока действия русско-португальского договора о дружбе, торговле и мореплавании от 16(27) декабря 1798 г.  (С.-Петербург, 29 мая (10 июня) 1812 г. ВВИДУ ТОГО, ТО срок действия договора о дружбе, мореплавании и торговле, заключенного в С.-Петербурге 16(27) декабря 1798 года между российским и португальским дворами, вскоре истекает, обе высокие договаривающиеся стороны согласились продлить его действие до 5(17) нюня 1815 г. и безотлагательно приступить к выработке условий нового договора, который определил бы на длительный срок и укрепил бы непосредственные торговые отношения между соответствующими подданными, владениями и государствами на новых основаниях, вытекающих из интересов обеих держав и из изменений, происшедших в торговой системе португальских колоний.Вследствие сего е. в-во император всероссийский и его королевское высочество принц:регент Португалии обязываются и взаимно обещают исполнять, осуществлять и соблюдать во всех пунктах условия торгового договора от 16(27) декабря 1798 года, как если бы они были вписаны здесь слово в слово, за исключением следующего изменения, произведенного в статье VI названного договора.  Принимая во внимание повышение пошлин на ввоз вин в Россию, установленное последним таможенным тарифом, было согласовано в соответствии с пропорцией, установленной предыдущим тарифом, что вина, происходящие из Португалии, с островов Мадеры и Азорских, которые ранее на основании статьи М! названного договора облагались только четырьмя рублями пятьюдесятью копейками ввозной пошлины с бочки или бочонка в шесть анкров, будут во время действия настоящего соглашения оплачиваться двадцатью рублями с ‘бочки или бочонка; но если до истечения срока действия этого соглашения ввозные пошлины на вина будут изменены в пользу какойлибо державы, это преимущество будет распространено на вина, происхо-дящие из Португалии, с Мадеры и Азорских островов, в пропорции не менее 3/4, в соответствии с постановлениями статьи VI торгового договора и теми, которые упомянуты выше. Разумеется, названные вина будут иметь право на такие льготы лишь в том случае, если они будут ввозиться на российских или португальских судах и если их происхождение и принадлежность будут подтверждаться удостовере-ниями, каких требует вышеназванная статья того же договора.  Это соглашение сохранит силу и будет обязательно в течение срока, означенного выше, и настоящий акт вступит в силу начиная со дня своего подписания, причем нижеподписавшиеся от имени своих ‘соответствующих государей обещают и гарантируют полное и точное ‘исполнение всего, что в нем обусловлено.  В удостоверение чего, мы, нижеподписавшиеся, должным образом на то уполномоченные, подписали настоящую декларацию и при-ложили к ней свои гербовые печати.  ‘Составлено в С.-Петербурге 29 мая (10 июня) 1812 г. (МЛП.) Жоао Пауло Безерра  (МП.) Дмитрий Гурьев.  (м. 11.) граф Александр Салтыков Дополнительная конвенция K русско-шаедскому союзному ‘договору от 24 марта (5 апреля) 1812 г.  Вильно, 8(15) июня 1812 г.  24 марта (5 апреля) сего года в С.Петербурге между ©. в-вом императором всероссийским и е. в-вом королем шведским был под-писан договор о наступательном и оборонительном союзе, и обмен ратификационными грамотами уже состоялся; е. в-во император всероссийский, стремясь дать новые доказательства своих дружеских чувств к е. в-ву королю шведскому, условился с его реченным в-вом внести некоторые изменения в статьи VIII и Х этого договора и дополнить его новой статьей; с этой целью е. в-во император всероссийский ие. 8-80 король шведский уполномочили своих представителей заключить дополнительную конвенцию к вышеупомянутому договору об оборонительном и наступательном союзе, вследствие чего эти полномочные представители составили и подписали нижеследуюwee:  Статья 1.  Ge высокие договаривающиеся стороны договорились заменить статью МИ их союзного договора нижеследующей статьей:  Если у e. в-ва короля шведского не будет иной возможности приобрести Норвегию, кроме как прибегнув к силе оружия, и он решит для достижения этой цели высадить десант на о. Зеландия, то в. в-во император всероссийский обещает и обязуется участвовать в этом ‘своими войсками совместно с е. в-вом королем шведским и выделит для этого под командование его королевского высочества наследного принца Швеции и в его распоряжение количество войск, предусмотренное статьей IV союзного договора, которая определяет численный состав контингентов, выделяемых обеими сторонами для армии, предназначенной для осуществления диверсии в Германии  "Только что принятое обязательство о совместных действиях объединенных сил на о. Зеландия при условии, что они будут иметь место, вовсе не исключает возможности осуществления одновременно или после этого какого-либо другого предприятия и непосредственных ‘совместных действий против Норвегии с целью ускорить присоединение этого королевства к Швеции. Если, однако, е. в-во король датский, чтобы избежать десанта на о. Зеландия, согласится уступить Норвегию, но это королевство все же откажется подчиниться, то в этом случае е. в-во король шведский сможет направить для действий непосредственно против Норвегии такую часть объединенной армии, которая будет сочтена необходимой для того, чтобы ускорить и осуществить подчинение и присоединение Норвегии к Швеции.  "Статья Il  Хотя в силу статьи Х упомянутого союзного договора е. в-во KOроль шведский как сторона просящая о помощи должен обеспечить и пос-тавить обычное довольствие войскам е. в-ва императора всероссийского со дня их высадки в Швеции, ©. и. в-во освобождает его шведское величество от этого обещания и обязуется взять на себя заботу о снабжении своих войск в течение двух месяцев после просьбы о помощи, если только эти войска не будут находиться на территории противника (в этом случае они будут снабжаться на месте). Е. в-во император всероссийский равным образом отказывается OT того, что было сказано в той же статье Х относительно транспортных судов, которые должна была предоставить Швеция. Обе высокие договаривающиеся стороны условливаются сегодня, что @. в-во король шведский действительно предоставит такое количество транспортных судов, которого будет не хватать е. и. в-ву для перевозки его войск, однако е. в-во император всероссийский возьмет на себя связанные с этим расходы, причем шведское правительство должно позаботиться, чтобы они были умеренными и соответствовали обычным ценам:  €. и. в-ву предоставляется выбор — оплатить ли эти расходы деньгами, имеющими хождение в Швеции, или же зерном по ценам, которые будут существовать в это время в Стокгольме, если только ©. в-во император всероссийский не получит упомянутых транспорт-. ных судов от Англии, и ему тогда не нужно будет просить их у Швеции.  Статья И,  Обе высокие договаривающиеся стороны обязуются, исходя из интересов их подданных, продлить действие Х и XV статей Фридрихсгамского договора во всей их силе до конца 1815.  Эта дополнительная конвенция к договору о наступательном и оборонительном союзе, подписанному в С.-Петербурге 24 марта (5 апреля) cero года, будет иметь такую же силу и значение, как если бы она от слова до слова была включена в этот договор. Она будет ратифицирована обеими сторонами, и обмен ратификационными грамотами в надлежащей форме будет произведен в С.-Петербурге в течение четырех недель со дня подлисания или раньше, если это ‘будет возможно. В удостоверение чего мы, нижеподписавшиеся, в силу наших полномочий подписали эту конвенцию и приложили к ней наши гербовые печати.  Составлено в Вильно 3(15) июня 1812 г. от рождества Христова (м. П.) граф Николай Румянцев (М. П.) Карл Лёвенгельм  Александр | английскому принцу-регенту Георгу  'Дрисса, 2(14) июля 1812 г.  Государь брат мой! После того как император Наполеон своими враждебными действиями против России освободил меня от обязательств, которые обстоятельства прошлых лет вынудили меня заключить сним, одним из моих первых побуждений было ответить на письмо, которое Ваше королевское высочество соблаговолили написать мне, и выразить искренние пожелания процветания и славы Вашему регентству.  Я исчерпал все возможные средства для того, чтобы избавить Россию от ужасов войны; будучи полностью согласен с принципами, изложенными в Вашем письме и в сообщениях, сделанных по поручению Вашего королевского высочества, я считаю, что спровоцировать войну — значит взять на себя ответственность за бедствия, которые она может повлечь за собой и которые, несомненно, еще больше ухудшат и без того тяжелое положение европейского континента. Но все мои усилия и скрупулезная верность моим обязательствам по. отношению к императору Наполеону оказались безрезультатными; я подвергся нападению с его стороны, а граница России была нарушена без какого бы то ни было предлога. Теперь у меня нет выбора, и мне остается принять единственное решение: обеспечить активную и продолжительную оборону. Невзгоды не пугают больше меня, поскольку ответственность за них не лежит на мне и поскольку все мои усилия были направлены лишь на то, чтобы избавить мое отечество. и Европу от нового бедствия. Нынешние обстоятельства еще больше, чем когда-либо, сблизят Россию и Англию. От проницательности Вашего королевского высочества не ускользнет все значение переживаемого нами времени.  ‘Sto последняя и решительная борьба независимости против порабощения, либеральных идей против системы тирании. Наконец, этодело всех еще не покоренных держав. Только величайшие совместные усилия и непоколебимая твердость в их осуществлении обеспечат торжество этого дела. Все требует самого тесного союза между Россией, Англией, Швецией, Испанией, Португалией, Сицилией и Турцией. Все, что будет сделано для этой цели, будет прекрасно, все, что может помешать или задержать ее достижение, станет подлинным элом для общего дела. Позволю себе высказать мое мнение с полной откровенностью. Мне кажется, что нужно поменьше соглашений и формальностей и побольше горячих благородных чувств, которые позволили бы рассматривать народы, объединиешиеся ради защиты своей свободы, как братьев, готовых оказать друг другу взаимную поддержку, в которой они нуждаются, и имеющих перед собой лишь единственную цель — спасение от общего врага. Такова моя точка зрения. Эгоизм как отдельных лиц, так и государств привел к существующему положению; только чувства, являющиеся противопо‘ложностью эгоизма, позволят изменить его. Я прошу у Вашего королевского высочества лишь такой помощи, которая сможет обеспечить успех нашего дела. Швеция, напротив, действительно нуждается в помощи, а чувства ее короля и его высочества наследного принца являются гарантией того, что она будет использована в тех же самых целях. Будьте уверены, что я со своей стороны полон решимости бороться до последней крайности и как можно дольше вести эту борьбу. Я был очень рад лично познакомиться с адмиралом Бентингом и уверен, что он подробно расскажет Вашему королевскому высочеству о нашем разговоре; я хотел бы вновь встретиться с ним. Важность вопроса, который я должен был изложить в письме, не позволила мне воспользоваться английским языком, поскольку я владею им не так свободно, как французским.  Прошу Ваше королевское высочество принять уверения в чувствах преданности и глубокого уважения, которые я к нему питаю и которые я буду рад доказать ему при каждом удобном случае.  Пребываю..,  РУССКО-ИСПАНСКИЙ СОЮЗНЫЙ ДОГОВОР.  Великие Луки, 8(20) июля 1812 г.  Е. 8-80 император всероссийский и его католическое величество дон Фердинанд Vil, король испанский и индийский, желая усерднейше восстановить и утвердить прежние сношения дружеские, существовавшие между их монархиями, назначили на сей конец, а именно: е. 8-80 император всероссийский — графа Николая Румянцева, своего. государственного канцлера, председателя Государственного совета, сенатора и орденов св. Андрея, св. Александра Невского, св. Владимира первой степени, св. Анны и многих чужестранных орденов кавалера; а со стороны его католического величества, его именем и властию, верховный совет правительства, имеющий в Кадисе свое пребывание — дона Франциска де Зеа Бермудеса, которые по размене своих полномочий, найденных в доброй и надлежащей форме, постановили нижеследующие статьи:  Статья 1  Между е. в-вом императором всероссийским и е. в-вом королем испанским и индийским, их наследниками и преемниками и между их монархиями, да будет не только дружба, но также искреннее согласие и союз  Статья И  (O6e высокие договаривающиеся стороны вследствие сего обязательства предоставляют себе условиться без отлагательства о постановлениях сего союза и вместе согласиться во всем том, что может OTноситься ко взаимным их пользам и к принятому ими твердому намерению вести мужественно войну против императора французского, общего; их неприятеля, обещаясь с сего часа рачить и содействовать искренно всему тому, что может быть полезно для той или другой стороны.  Статья Il  Е. в-во император всероссийский признает законными генеральные и чрезвычайные кортесы, ныне в Кадисе соединившиеся, а равно конституцию, ими учиненную и утвержденную.  Статья №  Сношения коммерческие отныне восстановляются и взаимно будут споспешествуемы; обе высокие договаривающиеся стороны постараются изыскать средства, могущие послужить к вящему оных распространению.  Статья У  Сей трактат имеет быть ратификован, и ратификации будут в Санкт-Петербурге разменены в три месяца, считая со дня подписания или, буде можно, и скорее.  Bo уверение чего мы, нижеподписавшиеся, по силе наших полномочий сей трактат подписали и печати гербов наших к оному приложили.  Учинено в Великих Луках  8(20)! июля в лето рождества Христова 1812. (М. П.) Граф Николай Румянцев  (М. Tl) Франциско Зеа БермудесУказ Александра I о восстановлении торговых отношений с Англией  4(16) августа 1812 г.  Желанный мир с Англией восстановлен. Поспешаем возвестить о том всенародно, ведая, что оный с вбеих сторон вожделен толико же ‘любезным нашим верноподданным, колико и самой Англии. Болезнуя сердечно о долговременном разрыве взаимной торговли, не хотим мы пропустить ни малейшего времени к открытию оной. Сего ради по особенному попечению нашему и любви к благу народному, не ‘ожидая ратификации, дабы не дать остальной части нынешнего лета пройти без обоюдного мореплавания, повелеваем, чтоб от сего числа все порты наши на Балтийском, Белом, Черном и Азовском морях английскому флагу, были отворены и торговые сношения со всякою безопасностию начались между нашею империею и английским королевством на основания ныне существующих узаконений.  Вторая дополнительная конвенция (секретная) к русскошведскому союзному договору от 24 марта (5 апреля) 1812 г.  Або, 18(30) августа 1812 г.  Е. в-в0 император всероссийский и е. в-во король шведский, признав, что при настоящем положении дел в Европе необходимо развить постановления союзного договора. заключенного между ними в С.Петербурге 24 марта (5 апреля) сего года, с тем чтобы приблизить время, когда е. в-во король шведский смог бы осуществить диверсию на территории Германии с целью поддержать русские армии; будучи воодушевлены к тому же живейшим желанием еще более укрепить счастливое согласие, царящее в отношениях между ними, условились уполномочить их соответствующих представителей выработать и заключить вторую дополнительную конвенцию к вышеупомянутому договору о наступательном и оборонительном союзе, на основании чего эти полномочные представители составили и подписали нижеследующее.  "Статья | Е. в-в0 император всероссийский обязуется довести численность обещанного Швеции по статьям IV и МИ! вышеупомянутого союзного договора и предоставляемого под командование его королевского. высочества наследного принца Швеции вспомогательного корпуса русских войск до 35 тыс. солдат всех родов войск, из которых 25 тыс, человек должны прибыть на побережье Скании к концу сентября или так быстро, как это позволят обстоятельства, а остальные 10 тью. человек — к концу ноября сего года, если только погода и трудности перехода не вызовут задержки.  Статья 1.  В том, что касается командования, содержания и перевозки этого вспомогательного корпуса, договаривающиеся стороны будут руководствоваться статьями XI, Xill и XIV союзного договора oT 24 марта (5 апреля) cero года, а также содержанием статьи Il дополнительной конвенции, заключенной в Вильно 3(15) июня сего года, положения которой, касавшиеся корпуса численностью лишь от 15 до 18 тыс. русских солдат, будут теперь применяться ко всем частям, входящим в состав корпуса, о котором говорится в предыдущей статье.  "Статья Il  Е, В-В0 король шведский со своей стороны обязуется немедленно после прибытия 25 тью. русских солдат, упомянутых в статье |, в пункт на шведском побережье, о котором будет достигнута договоренность между обеими державами, начать прежде всего операции против датских островов таким образом и на тех условиях, как 06 этом условились обе высокие договаривающиеся стороны в упомянутом договоре и дополнительной конвенции.  ‘Статья №.  В случае, если е. в-во король датский не согласится добровольно уступить Швеции королевство Норвежское и присоединить к объединенной русско-шведской армии свои войска для совместных действий против общего врага и таким образом возникнет необходимость совершить нападение на Зеландию, е. в-во император всероссийский, будучи осведомлен о том, что британское правительство потребовало, чтобы судьба Зеландии решалась лишь с общего согласия трех держав, уступит е. в-ву королю шведскому свое право претендовать. на этот остров и завоевать его при условии, что остальное будет урегулировано с е. в-вом королем Соединенного Королевства Великобритании и Ирландии. Е. 8-80 император всероссийский оставляет, однако, за собой право гарантировать то, о чем договорятся между собой Швеция и Великобритания.  "Статья У.  Учитывая обещание е. в-ва императора всероссийского пойти навстречу в этом отношении, е. в-во король шведский в порядке взаимности заявляет, что в случае, если его реченное в-во в результате войны добьется при заключении мира с общим врагом, чтобы границы Российской империи простирались до Вислы, то ом будет рассматривать вто увеличение территории Российской империи как справедливое следствие усилий, которые им будут предприняты в борьбе против общего врага, и гарантирует ему владение ею. Его британское в-во также будет приглашен дать такую же гарантию е. вву императору всероссийскому.  Статья М.  Что касается диверсии, которую объединенная русско-шведская армия должна осуществить в Германии или в другом месте, то в этом вопросе договаривающиеся стороны будут постоянно и неуклонно руководствоваться относящимися к этому постановлениями, содержащимися в союзном договоре от 24 марта (5 апреля) сего года ив дополнительной конвенции.  ‘Статья УИ.  Желая дать доказательство личной дружбы, которую е. в-во император всероссийский питает к его королевскому высочеству наследному принцу Швеции, и своего искреннего желания идти навстречу интересам своего союзника, е. в-во император обязуется в порядке помощи Швеции предоставить ей заем в размере 1 млн. 500 тью. рублей, которые должны быть выплачены в течение восьми месяцев со дня обмена ратификационными грамотами настоящей конвенции. Выплата первой суммы, достигающей 300 тью. рублей, будет произведена месяц спустя после этого обмена. Остальная сумма будет выплачена постепенно в условленный срок равными долями. От е. в-ва императора будет зависеть, выплачивать ли эту сумму полностью или частично ассигнациями или же зерном и мукой. Е. 8-80 король шведский самым положительным образом обязуется погасить сумму этого займа е. в-ву императору всероссийскому в течение шестнадцати месяцев после присоединения Норвегии к Швеции. С тем чтобы избежать различных толкований величины суммы, о которой идет речь, за основу будет взят обменный курс в Швеции в момент предоставления каждой части займа, выплаченной в русских банковских билетах, и из полученного итога в деньгах Шведского банка будут исходить при расчете. Что касается зерна и муки, которые могут быть поставлены в счет общей суммы займа, то цены будут исчисляться на основе цен, которые будут существовать в России в момент поставки, а эти последние будут пересчитываться на денежные знаки Шведского банка в соответствии с обменным курсом этого отрезка времени.  356Статья МИ.  Все постановления, содержащиеся в союзном договоре от 24 марта (5 апреля) сего года, а также в дополнительной конвенции, заключенной в Вильно 3(15) июня сего года, в которые настоящая конвенция не вносит каких-либо изменений или поправок, возобновляются и подтверждаются здесь самым официальным и определенным образом.  Статья IX.  Чтобы незамедлительно устранить все, что препятствует выполнению вышеуказанного союзного договора, обе высокие договаривающиеся стороны снова обратятся к британскому правительству с настоятельной просьбой официально присоединиться к этому союзному договору и согласиться на присоединение Норвегии к Швеции.  Эта вторая дополнительная и секретная конвенция к договору о наступательном и оборонительном союзе, подписанному 24 марта (5 апреля) сего года в С.-Петербурге, будет иметь такую же силу и значение, как если бы она от слова до слова была включена в этот договор. Она будет ратифицирована обеими высокими договаривающимися сторонами, и обмен ратификационными грамотами, составленными в надлежащей форме, будет произведен в С.-Петербурге в течение четырех недель со дня подписания или раньше, если это будет возможно.  В удостоверение чего мы, нижеподписавшиеся, на основании данных нам полномочий подписали эту конвенцию и приложили к ней наши гербовые печати.  ‘Составлено в Або 18(30) августа 1812 г. от рождества Христова. (М. 11.) Граф Николай Румянцев (М. П.) Граф Карл Лёвенгельм  Отдельная и секретная статья  '0бе высокие договаривающиеся стороны, желая по общему согласию придать настоящему союзу силу и значение фамильного пакта, взаимно обязуются на случай, если какая-либо держава попытается нарушить спокойствие и безопасность России или Швеции, предоставить друг Другу с целью предупредить или пресечь столь враждебные планы помощь, которая может оказаться необходимой и размер которой никогда не должен превышать 12—15 тык. человек.  Эта отдельная и секретная статья будет иметь такую же силу ительном и оборонительном союзе, и будет ратифицирована одновре менно с ней. В удостоверение чего мы, нижеподписавшиеся, на осно вании данных нам полномочий подписали настоящую отдельную и секретную статью и приложили к ней наши гербовые печати.  ‘Составлено в Або 18(30) августа 1.812 г. от рождества Христова.  (М. 11.) Граф Николай Румянцев  (М. П.) Граф Карл Лёвенгельм  Русско-прусская кони  нция о нейтралитете прусских войск  Tayporen, 18(30) декабря 1812 г.  Cero числа между нижеподписавшимися императорским российским генерал-майором и генерал-квартирмейстером графа Витгенштейна армии Дибичем и королевским прусским, генерал-лейтенантом и командующим генералом прусского вспомогательного корпуса при французской армии Йорком соглашена и заключена нижеследующая. конвенция.  Статья |.  Прусский корпус занимает полосу земли в пределах королевской территории по границе от Мемеля и Ниммерсата до пути от Войнута в Тильзит; далее границу территории, которая сим предоставляется корпусу, составляет дорога чрез Шиллюпишкек и Мелаукен в Либиау со включением городов сей дороги; Куриш Таф ограничивает с другой ‘стороны сию территорию, каковая в продолжение прусского занятия будет объявлена и почитаема совершенно нейтральною, однако императорские российские войска сохраняют за собою право свободного прохода по вышеназванным пограничным дорогам, но не могут требовать в городах никакого квартирного довольствия.  Статья |.  В сей означенной предыдущею статьею полосе земли прусский корпус останется в нейтральном положении впредь до повеления ©. в-ва короля прусского; ежели же его прусское в-во сделает раслоряжение об отступлении корпуса к французской армии, то таковой обязывается не служить против российских императорских армий в продолжение двух месяцев, считая от сегодняшнего дня.  Статья ill.  В случае если е. в-во император всероссийский или е. в-во король прусский откажут в своем согласии на вышепостановленное, то кор 358пусу будет предоставлен свободный и беспрепятственный проход кратчайшим путем, куда укажет е. в-во король.  Статья IV.  Все какие оказались бы прусские отсталые и весь военный материал, который мог остаться на дорогах от Митавы сюда, будут, безусловно, переданы корпусу. Равным образом получат свободный пропуск чрез российские императорские армии Te продовольственные и обозные части, которые пожелают возвратиться к прусскому корпусу от Кенигсберга или из более отдаленных мест.  Статья У.  Если приказы генерал-лейтенанта Йорка могут еще дойти до генерал-лейтенанта Массенбаха, то войска, под его командою состоящие, равно как все прусские войска и принадлежащие к ним административные части, которые пожелали бы присоединиться к сей конвенции, в оную включаются.  Статья VI.  В случае, если прусские войска из отряда генерал-лейтенанта Массенбаха будут взяты в плен императорскими российскими войсками под командой генерал-майора Дибича, то будут присоединены к настоящей конвенции.  ‘Статья УИ.  Прусскому корпусу предоставляется устроить свое продовольствие в стране по соглашению с провинциальным правлением, хотя бы местопребывание сих правлений было занято императорскими российскими войсками.  Настоящая конвенция составлена в двух экземплярах и ниже сего означенными собственноручно подписана и их фамильными печатями сфеплена.  Пошерунская мельница, 18 (30) декабря 1812 года. (М. 11.) Генерал-майор и кавалер Дибич (М. 11.) Генерал-лейтенант Йорк.  АЛЕКСАНДР | ФРАНЦУ 1  Вильно, 19(31) декабря 1812 г. Государь брат мой! Значение, которое должно иметь как для наших взаимных интересов, так и для интересов Европы вообще, придание нашим отношениям, которые я имел счастье поддерживать с в.тах, которыми провидение благословило мои усилия. Они таковы, что, обеспечив независимость моей империи, я могу обратиться к великой цели освобождения Европы. Эта цель некогда объединяла нас, и она никогда не переставала составлять самое дорогое моему сердUy стремление. Никогда еще для ee осуществления He представлялись возможности, подобные тем, которые создаются сейчас в связи с полным уничтожением французской армии. Если в. в-во решитесь воспользоваться ими, то, несмотря на состояние войны, которое, к несчастью, существует между нами, Вы можете рассчитывать на самое активное содействие смоей стороны, и я буду счастлив, если, 6oрясь за достижение столь важной цели, буду иметь возможность равным образом способствовать увеличению Ваших владений, чего столь настоятельно требуют как равновесие континента, так и интересы Вашей монархии. Представляется исключительно благоприятный случай возместить понесенные Австрией потери; возвращение Вам всех Ваших прежних владений не может не соответствовать интересам моей политики. Позвольте, в. в-во, говорить с Вами с той откровенностью, которую я всегда проявлял в отношениях с Вами. В. вво можете, воспользовавшись этим исключительно благоприятным моментом, вернуть Вашей империи ее прежнее великолепие, сделав это, так сказать, не пролив ни капли крови. Вам нужно лишь приказать вновь занять Ваши прежние владения, а Франция не в состоянии хотя бы в малейшей степени воспрепятствовать этому. Соблаговолите вспомнить, что и в 1809 году Вас связывал с Францией мирный договор; однако в. в-во сочли, что в интересах Вашей империи разорвать его, найдя, что момент был благоприятным, поскольку большая часть французских войск находилась в Испании. Настоящий момент еще более благоприятен и, поправив прошлые несчастья, возвратив Вашей империи все ве могущество, Вы явитесь спасителем Европы и всего человечества, так как обеспечите всеобщий мир, восстановив равновесие между европейскими державами. Позвольте мне, государь, последовать тому порыву, который подобная надежда порождает во всяком чувствительном сердце. Я заклинаю Вас не упускать такого прекрасного случая прославить Ваше имя, завоевав славу не ценой пролития крови, а единственным достойным Вашего сердца путем — возвратив счастье человечеству.  Копия верна: Лашкарев Литовские газеты о событиях кампании 1812 года  Весьма интересно, что жители западных губерний России действительно воспринимали войну 1812 как «отечественную» и освободительную, только с оговоркой — от ига России.  Вильно, 28 июня 1812 5.  День 26-го июня составит эпоху в летописях нашего города. В этот день мы удостоились счастья видеть в стенах нашей столицы императора французов и короля Итальянского, великого Наполеона во главе его непобедимой армии, в рядах которой мы узнали наших единоплеменников, жителей Варшавского герцогства. Едва только русские отступили за Антоколь и Зеленый мост и обыватели заняли караулы Ha гауптвахте, как немедленно вошли в город первые польские и французские разъезды. Магистрат, знатнейшие жители и большая часть народа с городскими ключами вышли навстречу непобедимой армии. <...>  Как только появился Наполеон и Король, чувства братской любви соединились с чувствами восторга и воздух огласился радостными криками. Всюду слышались возгласы: «Да здравствует Император и Королы» Народ толпился всюду, куда бы ни направлялся Наполеон. <>  Император и Король, не отдыхая, отправился на берег Вили, где уже началась постройка двух мостов. В продолжение двух часов, сидя на простой скамейке, Император благоволил разговаривать со всеми, имевшими счастье приблизиться к нему; он говорил о местных учреждениях и об администрации края, вникая во все подробности. Ero ласковое обхождение несказанно восхищало всех. Вечером дома всех жителей по их собственному почину и единодушному желанию были блестяще освещены, так что весь город оказался пышно иллюминирован.  («Курьер Литевски», 1812, № 49)  Вильно, 15 июля 1812 г.  По причине накопления множества материала и разных занятий мы до сего времени упомянули лишь вкратце об отступлении наших притеснителей, о прибытии их победителей, о Генеральной Конфедерации, учрежденной для восстановления Польского королевства; теперь же, пользуясь свободным временем, приведем некоторые подробности этих великих событий.Почти два года наблюдали мы за приготовлениями России к войне.  В этом году мы видели, с какой поспешностью стягивались полки из отдаленной Азии и собирались на Границе Варшавского герцогства.  Еще в апреле месяце пришли орды калмыков и башкир, вооруженные луками  В марте было собрано множество народа для постройки мостов на Немане, для проведения военных дорог и заготовления разных военных припасо!  Пришла гвардия, прибыл весь двор, беспрерывно носились слухи о нашествии соседних держав, и помещичьи дворы и деревни беспрерывно разорялись требованиями подвод, сена и хлеба.  'Между тем для устрашения поляков был обнародован новый военный устав.  И когда здесь, в Вильне, Английская партия 23 июня давала бал Александру, в ту же ночь непобедимая армия Наполеона переправ. лялась через Неман.  24-го числа русские получили известие о приближении их победителей.  Произошло всеобщее замешательство при Дворе и во всех отраслях администрации. Двор немедленно выехал из Вильны, а за ним бежали чиновники, па протяжении 20 лет угнетавшие нас.  Все лошади и подводы были забраны для отправки нескольких тысяч больных и чиновников. Ночью 27-го числа начали отступать русские войска, расположенные по Ковенской дороге, угоняя лошадей и скот наших крестьян. Поутру 28-го числа казаки зажгли мост на реке Вилии и огромные магазины, которые неприятельское правительство наполняло добром, отнятым у наших крестьян. Казачьи отряды и 36 пушек, поставленные в Снипишках, лишили жителей всякой возможности погасить пожар. Через час после этого в город ворвались поляки и поспешили к Антоколю, преследуя бегущих казаков. Храбрый майор Сухоржевский, с несколькими десятками улан 6го полка, состоящего под командою Понятовского, взял в плен несколько десятков офицеров, казаков и пехотных солдат. В двенадцать часов дня в город вступила победоносная армия  С какой радостью, восторгом и счастием встретили обыватели своих избавителей, легко может представить себе всякий патриот, Как достоверный факт рассказывают, что один помещик, увидя соотечественников своих и избавителей, умер от радости. В этот момент проявились все чувства самосознания, чести, славы и любви к отечеству. Ни один поляк не в силах был удержать радостных волнений души. Одно присутствие достойных и благородных поляков, которые, оставив свои имения, служили для блага Польши под чужим небом и на чужой земле, послужило воодушевляющим примером самопожертвования и преданности отечеству. <..>  'Освободив столицу Гедемина, отряды непобедимой армии Наполеона двинулись к Двине и Днепру, а достойные силы отечества начали съезжаться в Вильну из провинций и дальних городов. Вскоре обнародован был акт Конфедерации Польши, провозглашенный в Варшаве.  Жители Литвы немедленно же и с восторгом присоединились кней иторжественно отпраздновали это присоединение. Несметные толпы народа теснились в храмах, где все собравшиеся власти и духовенство приносили Всевышнему благодарственные молитвы за освобождение от неприятеля и молились об успехах в будущем.  («Курьер Литовски», 1812, № 53)  Вильно, 33 сентября 1812 г. В последнее воскресенье; т. е. 21-го числа сего месяца, было получено здесь важное официальное известие о достопамятном в настоящей войне событии, а именно о занятии победоносной армией, 14-го числа сего месяца, в три часа пополудни, московской столицы. Сердца всех жителей нашего города наполнились радостью: все поздравляли друг друга. В 11 часов гражданские и военные чиновники, французские и местные. отправились к Министру ‘иностранных дел, герцогу Бассано принести поздравления по случаю столь радостного события, а оттуда в Кафедральный костел для принесения благодарственных молений Всевышнему за успехи оружия великого Наполеона. У входа в церковь Министр иностранных дел был встречен приветственными восклицаниями Народной гвардии, выстроенной перед костелом, и криками многочисленного народа, изъявляющего свою радость и благодарность ВО время обедня и молебствия раздавались пушечные выстрелы. (Курьер Литевски», 1812. № 78)  Варшава, 3 октября 1812 г. ‘Согласно донесению, полученному из корпуса князя Шварценберга, русские поспешно уходят за Буг. Для наблюдения за их дальнейшими передвижениями посланы отряды легкой кавалерии союзных войск. Получено официальное сообщение из Риги, что со времени последней битвы русское войско не переменило своих позиций и русские не осмеливаются больше делать вылазок.Из Москвы сообщают, что введенная там временная администрация отечески и толково старается о заготовке всевозможных припа‘сов, которые может доставить город Москва.  Таким образом, в настоящее время все нужды жителей удовлетворены, а солдаты пользуются всеми удобствами, необходимыми после понесенных ими трудов; запасы провианта всякого рода будут в необходимом количестве. Солдаты получат на зиму полушубки; все, что может сделать их жизнь приятной, составляет цель предусмотренных распоряжений. В то время, как это занимает внимание победителя, испуганный неприятель отступил по направлению к Туле и Калуге и там усиленно занят собиранием своих разогнанных отрядов. Кажется, он ожидает, какой путь будет угодно выбрать победителю, дабы быть послушным всем передвижениям, помешать коим сам он не в силах.  Генерал-губернатором Москвы назначен маршал Мортье, герцог Тревизский, а Интендантом знаменитый Лессепс, спутник Лаперуза во время его путешествия вокруг света. Высадившись на сушу в Камчатке, он затем написал и напечатал описание своего путешествия через Россию, начиная от Восточного океана.  («Курьер Литевски», 1812, № 91).  Москва, 27 сентября 1812 г.  Бывший Генеральный консул Лессепс назначен Интендантом Mocковской провинции. Он учредил муниципалитет и различные комиссии, в состав которых вошли самые знатные фамилии Москвы.  Пожар уже повсюду погашен. Ежедневно находят склады сахару, мехов, сукна  Неприятельское войско отступило по направлению к Туле и Калуге. В Туле находится самый большой во всей России оружейный завод.  Наши передовые отряды стоят Ha берегу Пахры. Его и. 8-80 живет в Кремлевском императорском дворце. В Кремле найдено много драгоценных предметов, употребляешихся при обряде Миропомазания царей, а также все знамена, отнятие русскими у турок за последние сто лет.  Погода стоит такая же, как в Париже в конце октября, иногда перепадают дожди и уже несколько раз были заморозки. По рассказам местных жителей, река Москва так же, каки другие здешние реки, не замерзает ранее середины ноября. Большая часть армии расположена за городом и наслаждается отдыхом от своих трудов.  («Курьер Литевски», 1812, № 92) А.Ф. Панжерон (1769-1843).  Кутузов, будучи очень умным, был в то же время страшно слабохарактерный и соединял в себе ловкость, хитрость и действительные таланты с поразительной безнравственностью. Необыкновенная память, серьезное образование, любезное обращение, разговор, полный интерес и добродушие (на самом деле немного поддельное, HO приятное для доверчивых людей) — вот симпатичные стороны Кутузова. Но зато его жестокость, грубость, когда OH горячился или имел дело с людьми, которых нечего бояться и в то же время его угодливость, доходящая до раболепства по отношению к высокостоящим, непреодолимая лень, простирающаяся на все, апатия, эгоизм, вольнодумство и неделикатное отношение в денежных делах, составляли противоположные стороны этого человека.  Кутузов участвовал во многих сражениях и получил уже тогда настолько опыта, что свободно мог судить как о плане кампании, так и об. отдаваемых ему приказаниях. Ему легко было различить достойного. начальника от несоответствующего и решить дело в затруднительном положении, но все эти качества были парализованы в нем нерешительностью и ленью физической и нравственной, которая часто и ‘была помехой в его действиях.  Однажды, в битве, стоя на месте, он услыхал издалека свист летящего снаряда; он настолько растерялся, что вместо того, чтобы чтонибудь предпринять, даже не сошел со своего места, а остался неподвижен, творя над собой крестное знамение. Сам он не только никогда не производил рекогносцировки местности и неприятельской позиции, но даже не осматривал стоянку своих войск, и я помню как он, пробыв как-то около четырех месяцев в лагере, ничего не знал, кроме своей палатк  "Слишком полный и даже тяжеловесный, он не мог долго сидеть на лошади; усталость настолько влияла на него, что после часового учения, которое для него казалось целым веком, он уже не годился ‘больше ни для какого дела.  Эта его лень простиралась и на кабинетные дела и для него было ужасно трудно заставить себя взяться за перо. Его помощники, адъютанты и секретари делали из него все что им было угодно, и несмотря на то; что Кутузов, без сомнения был умнее и более знающий, чем они, он не ставил себе в труд проверять их работу, а тем более поправлять ее. Он подписывал все, что ему ни подавали, только бы поскорее освободиться от дел, которым он и так-то отдавал всего несколько минут в день, генералов армии  Вставал он очень поздно, ел много, спал 3 часа после обеда, а затем ему нужно было еще два часа, чтобы прийти в сознание.  Кутузов ужасно легко подчинялся женскому влиянию и женщины, какие бы они ни были, господствовали над ним самым неограниченным образом.  ‘STO влияние женщин на толстого, одноглазого старика было смешно в обществе, но в то же время и опасно, если страдающий такой слабостью назначался во главе войск, Он ничего не скрывал от своих повелительниц и ни в чем им не отказывал, а вследствие этого возникала, конечно, масса неудобств. Но этот же Кутузов, такой безнравственный в своем поведении и в своих принципах и такой посредственный, как начальник армии, обладал качеством, которое кардинал Мазарини требовал от своих подчиненных: он был счастлив.  (Шишов А В. Нензвестный Кутузов. М. 2001, с. 406-408)  озлагая их главным образом на дежурных  А. Ланжерон  По прибытии Кутузова, я передал ему командование армией и посвятил во все подробности, которые еще ему не были известны. Сначала он поразил меня своей неутомимой деятельностью, к которой мы совсем не привыкли, но его энергия скоро остыла и обычная ленность по-прежнему вошла в свои права. Тут-то я заметил, как он сильно опустился за последнее время. Были тому причиной его года или он перестал бороться со своими недостатками, но только, несмотря на весь его ум, дурные его стороны особенно выдались в этой войне, чего не может не отметить история.  Первым делом Кутузова, по приезде в Бухарест, было отыскать себе владычицу; сделать это было совсем не трудно, но его выбор поразил нас. Он пал на 14-летнюю девочку, племянницу Ворлама и бывшую уже замужем за одним молодым боярином Гунианом. Она очень понравилась Кутузову и он, хорошо зная валахские нравы, приказал ее мужу привезти ее кнему, что тот и исполнил. На следующий день Кутузов представил нам свою возлюбленную и ввел ее в OO щество, но к несчастью, этот ребенок (как и все женщины, кто бы они ‘были) скоро начал иметь на нас большое влияние и пользовался им исключительно для себя и своих родных.  Когда 64-летний старик, одноглазый, толстый, уродливый, как Кутузов, не может существовать без этого, чтобы иметь около себя трех — четырех женщин, хвастаясь этим богатством — это достойно или отвращения или сожаления, но когда последнее из этих созданий  366управляет им совершенно, руководит всеми его действиями, дурно на него влияет, раздает места, то тут уже отвращение уступает место негодованию. <...>  (Там же, с. 407-408).  М. И. Кутузов Е.И. Кутузовой 16 мая 1809, Галац <..> Состояние мое здесь становится мне тяжело, при всем моем терпении. Фельдмаршал делает все по советам других; однакоже за всякую неудачу сердится тут же и на меня, так, как бы точно делал по. моему совету. Мое положение тем тяжеле, что я должен скрывать все неудовольствие мое, не показать никому виду, чтобы неиспортить службы; да и тебя прошу никому об этом не говорить и ко мне об этом не писать. Буду терпеть, пока смогу. <...> (Там же, с. 352)  Д. С. Дохтуров — М. П. Дохтуровой  3 сентября 1812  <..> Я, спава Богу, совершенно здоров, но я в отчаянии, что оставляют Москву. Какой ужас! Мы уже по ею сторону столицы. Я прилагаю все старание, чтобы убедить идти врагу навстречу; Беннигсен был того же мнения, он делал что мог, чтобы уверить, что единственным средством не уступать столицы было бы встретить неприятеля и сразиться с ним. Но это отважное мнение не могло подействовать на этих малодушных людей: мы отступили через город. Какой стыд для русских покинуть отчизну без малейшего ружейного. выстрела и без боя. Я вбешен, но что же делать? Следует покориться, потому что над нами по-видимому тяготеет кара Божия. Не могу думать иначе: не проиграв сражения, мы отступили до этого. места без малейшего сопротивления. Какой позор! Теперь я уверен, что все кончено, и, в таком случае ничто не может удержать меня на службе: после всех, неприятностей, трудов, дурного обращения и беспорядков, допущенных по слабости начальников, после всего, этого ничто не заставить меня служить — я возмущен всем, что творится!  Я полагаю, что мы пойдем по Калужской дороге, ноя боюсь, чтобы соседство Москвы не было для вас опасно; любезный друг, если возможно, то переберитесь несколько далее.  (Tam же, с. 374-375)Ф. В. РОСТОПЧИН — АЛЕКСАНДРУ |  8 сентября [1812]. Деревня Кутузова, по Тульской дороге в 34 верстах от Москвы <..> Отдача Москвы французам поразила умы. Солдаты преда‘лись унынию. В самом деле, странно, каким образом, после столь постыдного, три месяца длившегося отступления, столицею Вашею овладел доведенный до крайности неприятель. <...> Генералы в бешенстве, а офицеры громко говорят, что стыдно носить мундир. Солдаты уже не составляют армии. Это орда разбойников, и они грабят на глазах своего начальства. <...> Расстреливать невозможно: нельзя же казнить смертью по несколько тысяч человек Ha день? Всюду каверзы. Бенигсен добивается главного начальства. Он только и делает, что отыскивает позиции в то время, когда армия в походе. Он хвастает тем, что один говорил против оставления Москвы и хочет выпустить о том печатную реляцию. <...> Барклай подал голос за оставление Москвы неприятелю, и тем, может быть, хотел заставить забыть, что, благодаря его поспешности, погиб Смоленск. Князя Кутузова больше нет — никто его не видит; он все лежити много слит. Солдат презирает его и ненавидит его. Он ни на что не решается; молоденькая девочка, одетая казаком, много занимает его. Покинув Москву, он направился на Коломенскую дорогу, чтобы прервать сообщение неприятеля с Смоленском и воспользоваться запасами, накопленными в Калуге и Орле. Он даже думает дать сражение, но никак He решится на него. Довод у него тот, что надо сберегать армию; но если она должна все отступать, то OH скоро ее лишится. Я держусь мнения, что Бонапарт уйдет от него в то время, как OH всего менее будет ожидать того. <...> Все делают Кайсаров и Кудашев, они распорядители судьбы Вашей и судьбы Империи. Так как распространено мнение, что Кутузов действует по Вашим приказаниям, и так как объявленная им самим сдача Москвы без Сражения поразила всех ужасом, то было бы необходимо, для предотвращения мятежа, отозвать и наказать этого старого болвана и царедворца. Иначе произойдут неисчислимые бедствия. <.> Я вармии, смерть у меня в душе. Вижу войско в беспорядке, крестьян разоренных, сообщения прерванные; нет начальника и никого, кто бы его заменил. Вот другой pas общественное мнение обманулось в своем выборе. Каменский рехнулся, а Кутузов, старая баба-сплетница, потерял голову и думает что-нибудь сделать, ничего не делая. Вашего Величества всепреданнейший граф Ростопчин (Tom же, с. 377-379)  18 сентября [1812] С.-Петербург <..> Нечего удивляться, когда на человека, постигнутого несчастьем, нападают и терзают его. Я никогда не обманывал себя на этот счет и знал, что со мной поступят также, чуть судьба перестанет мне благоприятствовать. Мне суждено, быть может, лишиться даже друзей, на которых больше всего я рассчитывал. Все это, по несчастью, в порядке вещей в здешнем мире! <..> Что лучше, как руководствоваться своими убеждениями? Им только и следовал я, назначая Барклая главнокомандующим 1-Й армии за его заслуги в прошлые войны против французов и шведов. Именно они говорят мне, что он превосходит Багратиона в знаниях. Грубы ошибки, сделанные сим последним в этой кампании и бывшие отчасти причиною наших неудач, только подкрепили меня в этом убеждении, при котором меньше, чем когда-либо, я мог считать его способным быть во главе обеих армий, соединенных под Смоленском. <...> В Петербурге я нашел всех за назначение главнокомандующим старика Кутузова; это было единодушное желание. Так как я знаю. Кутузова, то я противился сна-чала его назначению, но когда Ростопчин, в своем письме от 5 августа известил меня, что и в Москве все за Кутузова, не считая Барклая и Багратиона годными для главного начальства, и когда, как нарочно, Барклай делал глупость за глупостью под Смоленском, мне не оставалось ничего иного, как уступить общему желанию — и я назначил Кутузова. Я и теперь думаю, что при тех обстоятельствах, в которых мы находились, мне нельзя было не выбрать их трех генералов, одинаково мало подходящих в главнокомандующие, того, за которого были все. <..> После того, что я пожертвовал для пользы моим самолюбием, оставив армию, где полагали, что я приношу вред, снимая с генералов всякую ответственность, что не внушаю войскам никакого ‘доверия, и поставленными мне в вину поражениями, делаю их более прискорбными, чем те, которые зачли бы за генералами, — судите, дорогой друг, как мне должно быть мучительно усльшать, что моя честь подвергается нападкам. Ведь я поступил, как того желали, покидая армию, тогда как сам только и хотел, что быть с армией. До назначения Кутузова я твердо решил вернуться к ней, а отказался же от этого намерения лишь после этого назначения, отчасти по воспоминанию, что произошло при Аустерлице из-за лживого характера Кутузова, отчасти по вашим собственным советам и ‘советам многих других, одного с вами мнения. <...>Напротив, мое намерение было воспользоваться первой минутой действительного преимущества нашей армии над неприятелем, которое бы вынудило его отступить чтоб, действительно, приехать в Москву. Даже после известия о битве 26 числа я выехал бы тотчас, не напиши мне Кутузов в том же рапорте, что он решил отступить на 6 верст, чтобы дать отдых войскам. Эти роковые 6 верст, отравившие мне радость победы, вынудили меня подождать следующего рапорта; из него я увидел ясно только одни бедствия. <...>  Что касается меня, дорогой друг, то я могу единственно ручаться то, что мое сердце, все мои намерения и мое рвение будут клониться ктому, что, по моему убеждению, может служить на благо и на пользу отечеству. Относительно таланта, может, у меня его недостаточно, но ведь таланты не приобретаются, они — дар природы. Справедливости ради должен признать, что ничего нет удивительного в моих неудачах, когда у меня нет хороших помощников, когда терплю недостаток в деятелях по всем частям, призван вести такую громадную машину, в такое ужасное время и против врага адски вероломного, но и высоко талантливого, которого поддерживают соединенные силы всей Европы и множество даровитых людей, появившихся за 20 лет войны и революции. Вспомните, как часто в наших с вами беседах мы предвидели эти неудачи, допускали даже возможность потерять обе столицы, и что единственным средством против бедствий этого ужасного времени мы признали твердость. Я далек от того, чтобы упасть духом под гнетом сыплющихся на меня ударов. Напротив, более чем когда-либо, я решил упорствовать в борьбе и к этой цели направлены все мои заботы. <...>  (Там же, с. 379-381).  Записки Ж. Де Сталь о России в 1812 году  Жермена де Сталь была дочерью королевского министра финансов Жака Неккера. В молодости она начала сочинять романы и посвятила всю жизнь писательству. Однако она была ярким примером женщины-<эмансипз», которые на рубеже веков в странах Западной Европы стали появляться, как грибы после дождя. К.Н. Батюшков так охарактеризовал ee: «Дурна как черт, и умна, как ангел». Вскоре — она уже хозяйка политического салона. Будучи весьма высокого (т.е. завышенного) мнения о своей персоне она сообщает молодому генеpany Бонапарту, что он ее, видите ли, достоин, и предлагает ему свою руку и сердце. Генерал, будучи от природы человеком не глупым, да еще, как назло, с не вырубленным под корень чувством вкуса, отказал. По словам класика, женщины, как и слоны, обид не прощают: всю оставшуюся жизнь мадам посвятила охаиванию любых действий, а главное самой персоны Наполеона. Главным обвинением в его адрес была «невыносимый деспотизм», который она «не могла переносить», даже путешествуя по регионам России (все враги Hanoлеона автоматически становились ве друзьями, поэтому в 1812 году она «записалась» в русофилы). Тем не менее, ее записки относительно увиденного в предвоенной России (лето-осень) 1812 года AB: ляются весьма примечательным источником, как взгляд со стороны.  «Итак, решившись продолжать свой путь по российским землям, я въехала на землю Украины, столица которой именуется Киевом; некогда этот город был столицей всей России: поначалу центр Российской империи располагался на юге. В ту пору русские поддерживали постоянные сношения с константинопольскими греками и вообще со всеми народами Востока, у которых переняли они многие обыкновения. Украина — край весьма плодородный, но вовсе лишенный приятности; вокруг вас простираются бескрайние хлебные поля, возделываемые, кажется, невидимыми руками, настолько редки здесь деревни и деревенские жители. Не следует думать, что окрестности Киева или любого другого поселения из числа тех, какие именуются городами в России, хоть чем-то похожи на предместья западных гороАв; дороги здесь ничуть He более гладки, деревенские дома вовсе не предвещают наличия поблизости большого скопления народа. При въезде в Киев взор мой прежде всего поразило кладбище; это обиталище мертвых подсказало мне, что поблизости обитают живые. Дома в Киеве по большей части подобны палаткам, так что издали город ‘имеет вид военного лагеря; тотчас приходит на мысль, что эти деревянные дома, впрочем, должно быть, не слишком прочные, выстроены по образцу жилищ кочевников-татар. На постройку таких домов много времени не требуется; частые пожары уничтожают их, после чего владельцы посылают слуг в лес за новым домом, как в других краях посылают на рынок за провизией на зиму. Впрочем, среди этих хижин возвышаются дворцы, а главное, церкви, чьи купола, зеленые с позолотой, приковывают к себе взор. Когда вечером солнечные лучи освещают эти блестящие своды, кажется, будто видишь не долговечное здание, но праздничную иллюминацию.  Русские, как я надеюсь показать в этих записках, имеют куда боль-.дами Севера. Придворные манеры у них, как и у всех прочих наций, европейские, характер же восточный. Далее я постараюсь развить эту мысль подробнее. Генерал Милорадович: рассказал мне, что когда прошедшей зимой в Киев был прислан на постой калмыцкий полк, предводитель этих калмыков испросил дозволения стать лагерем в ‘соседнем лесу, ибо соотечественникам его в городе душно. Невозможно было отказать в просьбе столь скромной; калмыки отправились в заснеженный лес и поселились там в своих повозках, которые ‘служат им также и хижинами.  'Русские солдаты переносят все тяготы, какие сулят им климат и войны, почти так же терпеливо; всем сословиям русской нации присуще презрение к внешним трудностям и физическим страданиям, могущее подвигнуть на великие свершения. Тот самый калмыцкий вождь, которому среди зимы деревянные дома казались чересчур роскошным жильем, дарил дамам, пленившим его на балу, бриль янты: OH не умел объясниться с ними и, точь-в-точь как в Индии или в безмолвных восточных странах, где слово не так всесильно, как у нас, заменял комплименты подарками. Генерал Милорадович пригласил меня вечером того самого дня, на который был назначен мой отъезд, побывать на балу у молдаванской княгини. Я отказалась с великим сожалением. Названия чужеземных держав, имена народов, почти не принадлежащих Европе, до чрезвычайности разжигают воображение.  ...Хотя кони несли нас с огромной быстротой, мне казалось, будто я не трогаюсь с места: настолько однообразны были картины, мелькавшие за окном. Песчаные равнины, кое-где березовые рощи и редкие селения, в которых все дома выстроены из дерева по одному образцу, — ничего иного моему взору не представало. Я словно видела ‘страшный сон — тот, в котором, как быстро ни иди, все равно остаешься на месте. Страна эта казалась мне воплощением бесконечного пространства, для пересечения которого требуется вечность. Мимо нас на невероятной скорости, не останавливаясь ни на минуту, то и дело проносились курьеры в небольших повозках, запряженных парой лошадей. Из-за рытвин на дороге повозки сотрясались от толчков, и курьеры порой взлетали с деревянной скамейки, на которой сидели, на несколько футов вверх, но с изумительной ловкостью опускались на прежнее место и тотчас кричали по-русски «пошел», вкладывая в эти слова такую страсть, какую французы выказывают в час битвы. Славянский язык на редкость звучен; пожалуй, в иных русских словах, столь непохожих на слова западных языков, есть даже нечто металлическое; в них слышится звон меди.  372На полпути между Киевом и Москвой почтовые лошади сделались ‘более редки; чувствовалась близость армии. Нам приходилось ожидать на станциях по несколько часов. Мы видели резервные корпуса, слешившие на помощь русской армии. Казаки, не дожидаясь приказа и не получив мундиров, шли на войну в серых одеяниях с широкими капюшонами, с длинными пиками в руках. Я совсем иначе представляла себе казаков; живут они, как я и думала, за Днепром, ведут независимый образ жизни на манер дикарей, однако во время войны беспрекословно исполняют приказы командиров. Обычно самыми грозными кажутся воины, облаченные в яркие мундиры. Тусклые тона казацкого платья внушают страх совсем иного рода: кажется, будто в бой идут призраки.  ...Смесь эта выдает присутствие в русском характере мечтательности и страстности — свойств, которые цивилизация до сих пор не обработала и не укротила. Меня поразила кроткая веселость этих крестьянок, в той или иной стелени характерная для большинства русских людей, с которыми мне пришлось иметь дело. Охотно верю, что в порыве страсти они могут быть страшны; человек необразованный не умеет укрощать свою ярость. По причине той же необразованности они почти не имеют моральных принципов; они гостеприимны, но вороваты; они так же легко отнимают чужое добро, как и жертвуют ‘своим, смотря по тому, что взяло верх в их душе в настоящую минуту — хитрость или великодушие. Оба эти свойства вызывают у них равное восхищение.  В таком поведении есть нечто, роднящее русских с дикарями, однако мне представляется, что среди нынешних европейских наций могучи лишь те, которые именуются варварскими, то есть нации непросвещенные, иначе говоря, свободные. Что же до тех наций, которые цивилизация научила лишь одному — терпеть любое иго до тех пор, пока угнетатель не посягнет на домашний очаг каждого, оправдывать властителей и извинять рабство, — они созданы для того, чтобы оставаться побежденными.  Внутренность Кремля мне довелось увидеть в начале августа. ..Вначале меня провели в залы, где хранится старинное русское оружие. Арсеналы такого рода более достойны внимания в других ‘странах Европы. Русские не знали рыцарства; прежде царствования Петра | они не носили шпаг, они не участвовали в крестовых походах. Они постоянно воевали с татарами, поляками и турками, и воинский дух воспитался в них среди жестокостей разного рода, на которые осуждало их варварство азиатских народов и собственных тиранов. Потому в последние несколько столетий русских отличала не великодушная отвага Баярдов и Бэкингемов. но бесстрашие фанатиков. Колчаны, хранящиеся в кремлевском арсенале, отличаются от ‘европейского холодного оружия, как битвы с татарами от рыцарских поединков. В общественных отношениях, для них столь новых, русские не выказывают рыцарского духа, как его понимают народы Запада, зато к врагам они всегда были беспощадны. И до, и после царствования Петра Великого убийства в России совершались столь часто, что это не могло He сказаться на нравственности всей нации, а более всего знати. ...Итак, светская жизнь в России есть нескончаемый вихрь людей и забав; быть может, непривычка русских к обсуждению в обществе предметов сколько-нибудь значительных есть не что иное, как следствие великой осторожности, к которой приучает людей правление деспотическое. Именно этой сдержанностью, которая при иных царствованиях была им более чем необходима, и объясняется, по-видиomy, нежелание говорить правду, им приписываемое. Раболепство. 80 всякой стране лишает человека искренности, однако там, где государь имеет право причинить подданному самое страшное зло, выслать его, заключить в темницу, отправить в Сибирь и проч. власть его над большинством людей чересчур велика. Находились люди довольно гордые, чтобы пренебречь царскими милостями, однако не бояться гонений способны одни лишь герои, а требовать героизма от всех невозможно». (де Сталь Ж. Десять ner в ныинании. М. 2003, <. 200-201; 203-206; 208; 209-210; 212-213)  Это был взгляд «мадам» на Россию, а теперь взгляд «России» (вернее, ее «дамских» представительниц) на саму «мадам», а также примечательная информация о судьбе пленных солдат в России: из ‘переписки М.А. Волконской и В.И. Ланской (1812 год в воспоминаниях, переписке и рассказах современников. M., 2001, с. 52; 55).  «Жители Петербурга, вместо того чтобы интересоваться общественными делами, занимаются г-жою Сталь; им я извиняю это заблуждение, они давным-давно впадают из одной ошибки в другую, доказательство — приверженность ваших дам к католицизму. Но ведь твоим, милый друг, редким умом я всегда восхищалась, а ты поддаешься влиянию атмосферы, среди которой живешы Это меня крайне огорчает. Я этого от тебя не ожидала. Да что же такого сделала дрянная Сталь, чтобы возбудить такой восторг? Ее бы следовало посадить в дом умалишенных за ее сумасбродство и за бегание по Европе пешком с капюшоном на голове...»  «В числе других приятностей мы имеем удовольствие жить под одним небом с 3000 французских пленных, с которыми не знают, что деfate: за ними некому смотреть. На днях их отправят далее, чему я очень рада. Все солдаты — поляки, немцы, итальянцы и испанцы. Больше всего поляков, они дерзки, многих побили за шалости. Офицеров — человек сорок и один генерал. Последний — француз, pas: но и человек десять офицеров. Нельзя шагу сделать на улице, чтобы не встретиться с этими бешеными. Его Высочество принц Гогенлоэ тоже здесь содержится. Нынче утром я его встретила — бежит по улице. а за ним гонится солдат. Впрочем, самые многочисленные OTряды пленных отправили в Нижний, там их умирает по сотне ежедневно; одетые кое-как, они не выносят нашего климата. Несмотря на все зло, которое они нам сделали, я не могу хладнокровно подумать, что этим несчастным не оказывают никакой помощи и они умирают на больших дорогах как бессловесные животные.  Я совсем глупа стала. Ум, понятие, все, все на свете в милой Москве оставила».  НАПОЛЕОН О МОСКОВСКОМ ПОЖАРЕ  FI ошибся на несколько дней, я высчитал погоду за пятьдесят лет, и никогда сильные морозы не начинались раньше 20 декабря — на двадцать дней позднее, чем они начались в этот раз. Во время MOего пребывания в Москве было три градуса, холода, и французы переносили его с удовольствием; но во время, пути температура спустилась до восемнадцати градусов, и почти все лошади погибли. Несколько тысяч лошадей потерял я в одну ночь. Мы принуждены были покинуть почти всю артиллерию, в которой тогда насчитывалось „пятьсот орудий. Ни боевые запасы, ни провиант нельзя было дальше везти. За недостатком лошадей мы не могли ни делать разведки, ни выслать кавалерийский авангард, чтобы узнать дорогу. Солдаты падали духом, терялись и приходили в замешательство. Всякое незначительное обстоятельство тревожило их. Пяти, шести человек ‘было достаточно, чтобы испугать целый батальон. Вместо того чтобы держаться вместе, они бродили врозь в поисках за огнем. Те, которых назначали разводчиками, покидали свои посты, отправлялись в дома погреться. Они рассыпались во все стороны, удалялись от своихкорпусов и легко попадали в руки врагов. Другие ложились на землю, засыпали, немного крови шло у них носом, и сонные они умирали. Тысячи солдат погибли так. Полякам удалось спасти несколько лошадей и немного пушек, по французов и солдат: другие нации совсем нельзя было узнать. Особенно пострадала кавалерия Сомневаюсь, уцелело ли в ней три тысячи человек из сорока. Не будь московского пожара, мне бы все удалось. Я провел бы там зиму.  В этом городе было до сорока тысяч людей в рабской зависимости. Ведь вы, должно быть, знаете, что русское дворянство держит своих крепостных почти в рабской зависимости. Я провозгласил бы свободу всех крепостных в России и уничтожил бы крепостнические права и привилегии дворянства. Это создало бы мне массу приверженцев. Я заключил бы мир в Москве или на следующий год пошел ‘бы на Петербург. Александр прекрасно знал это, поэтому-то он и пос‘an в Англию свои бриллианты, свои драгоценности и свои корабли Мой успех был бы полный без этого пожара. Восемью днями раньше я одержал над ними победу в Сольшом деле при Москве-реке; с девяносто тысячами напал я на русскую армию, достигавшую двухсот пятидесяти тысяч, с ног до головы вооруженных, и я разбил ее наго‘лову. Пятьдесят тысяч русских остались на поле битвы. Русские имели неосторожность утверждать, что выиграли сражение, и тем не менее через восемь дней я входил в Москву. Я очутился среди прекрасного города, снабженного провиантом на целый год; ибо в России всегда заласы Ha несколько месяцев делались до наступления морозов. Всевозможные магазины были переполнены. Дома жителей были хорошо снабжены, и большинство их оставили своих слуг, чтобы служить нам. Многие хозяева оставили записочки, прося в них французских офицеров, которые займут их дома, позаботиться о мебели и других вещах; они говорили, что оставили все, что могло нам понадобиться и что они надеются вернуться через несколько дней, как только император Александр уладит все дела, что тогда они с восторгом увидятся с нами, Многие барыни остались. Они знали, что ни в Берлине, ни в Вене, где я был с моими армиями, жителей никогда не обижали: к тому же они ждали скорого мира. Мы думали, что нас ожидает полное благосостояние на зимних квартирах, и все ‘обещало нам блестящий успех весной. Через два дня после нашего прибытия начался пожар. Сначала он не казался опасным, и мы думали, что он возник от солдатских огней, разведенных слишком ‘близко к домам, почти сплошь деревянным. Это обстоятельство меня взволновало, и я отдал командирам полков строжайшие приказы по этому поводу. На следующий день огонь увеличился, но еще не  376вызвал серьезной тревоги. Однако, боясь его приближения к нам, я выехал верхом и сам распоряжался его тушением. На следующее утро поднялся сильный ветер, и пожар распространился с огромной быстротой. Сотни бродяг, нанятые для этой цели, рассеялись по разным частям города и спрятанными под полами головешками поджигали дома, стоявшие на ветру: это было легко ввиду воспламеняемости построек. Это обстоятельство да еще сила ветра делали напрасными все старания потушить огонь. Трудно было даже выбраться из него живым. Чтобы увлечь других, я подвергался опасности, волосы и брови мои были обожжены, одежда горела на мне. Но все усилия были напрасны, так как оказалось, что ‘большинство пожарных труб испорчено. Их было около тысячи, а мы нашли среди них, кажется, только одну пригодную. Кроме того, бродяги, нанятые Ростопчиным, бегали повсюду, распространяя огонь головешками, а сильный ветер еще помогал им. Этот ужасный пожар все разорил. Я был готов ко всему, кроме этого. Ладно, это не ‘было предусмотрено: кто бы подумал, что народ может сжечь свою столицу? Впрочем, жители делали все возможное, чтобы его потушить. Некоторые из них даже погибли при этом. Они приво-дили к нам многих поджигателей с головешками, потому что нам никогда бы He узнать их среди этой черни. Я велел расстрелять около двухсот поджигателей. Если бы не этот роковой пожар, у меня было бы все необходимое для армии, прекрасные зимние квартиры, разнообразные припасы в изобилии, на следующий год решилось бы остальное. Александр заключил бы мир, — или я был бы в Петербурге. <..> Я на пять дней опоздал покинуть Москву. Нескольких генералов... огонь поднял с постелей. Я сам оставался в Кремле, пока пламя не окружило меня. Огонь распространялся и скоро дошел до китайских и индийских магазинов, потом до складов маспа и спирта, которые загорелись и захватили все. Тогда я уехал в загородный дворец императора Александра в расстоянии приблизительно 4 верст от Москвы, и вы, может быть, представите себе силу огня, если я скажу вам, что трудно было прикладывать руку к стенам или окнам со стороны Москвы, так эта часть была нагрета пожаром, Это было огненное море, небо и тучи казались пылающими, горы красного крутящегося пламени, как огромные морские волны, вдруг вскидывались, подымались к пылающему небу и падали затем в огненный окван. О! это: было величественнейшее и самое устрашающее зрелище, когда‘либо виданное человечеством! Погибшие культурные ценности в Москве во время пожара 1812 года  Немецкая слобода вся выжжена, тут и Слободский дворец, который Французы зажгли за несколько дней перед выходом своим. У Богоявления уцелел дом графа Головкина, а у Вознесения Демидова уграфа А. К. Разумовского.  В Старой Басманной уцелели только четыре дома: Хлебниковой, wo. Куракиной с Гошпиталем, Запасной Дворец, а у Красных ворот в правой руке каменный небеленый дом генерала Толля. Дом же Аршиневского сгорел; также дома гр. Гудовича, Высотского, Ласунского, KH. Михаила Петровича Голицына, Мещанинова и все другие.  На Земляном валу все здания сгорели, кроме Шереметевской больницы и большого корпуса Спасских казарм. Дом же обер-полицмейстера сгорел. Сухарева башня уцелела. От Никольских ворот до Мясницких все здания уцелели; a от Мясницких до Красных ворот все GOPENO, кроме четырех домов, в TOM числе князя А.И. Лобанова, коеодин только флигель сгорел. Дома Потуловых и Бутурлиных также open  Or Никольских ворот до Сретенских все здания целы; также и к пузнецкому мосту, на коем сгорел один только желтый флигель, где была конфетная лавка Гуа. Дом губернатора Обрезкова сгорел, также дненкова. Решетникова дом с Флигелями цел. Графа Ростопчина на Лубянке также, и вообще все дома на Лубянке.  (Or Воскресенских ворот до дома главнокомандующего все дома opens, в том числе купленный дом графом И.В. Гудовичем, в коем был трактир. Главнокомандующего дом цел, также танцевальный клуб.  Or Покровских ворот до Мясницких валом все дома целы; том wwone: Пашкова, Кутузова и Ступишина.  От Мясницких ворот до Тверских многие здания уцелели, в том числе на бульваре дом А. А. Соловова; флигель его сгорел, также yom Нечаева с флигелями сгорел и Уваровой. Князя Д. Ив. (должно быть, Лобанова) дом цел; графа Льва Кириловича и Натальи брамовны Пушкиной также. Князя Гагарина (Николая Сергеевича) 40M, в коем был Английский клуб, сгорел.  Or Покровских ворот до Ильинских все дома по обеим сторонам цель; а за Покровскими воротами уцелели дома: Веревкина, Забо(ивокого, Жеребцова (Соловьевых — сгорел), князя Федора Никол. Голицына, Голохвостова, князя Александра Борисовича Куракина, Румянцева, графа Сергея Петровича деревянный дом; графа Салтова, Оникиева и многие другие. Дом князя И. Д. Трубецкого (зелеweil) сгорел. Мясоедова и кн. Мещерского также. Демидова, И. И., уНикиты Мученика дом цел. Флигель один только сгорел. Покровские казармы сгорели; уцелел только один нижний этаж со сводами. Дом деревянный Соколова сгорел, а каменный у Мясницких ворот цел Мельгунова и Дурасова дома сгорели; также Карповых и Мосоловых, Глебовых дом деревянный уцелел, а каменные флигели сгорели; таюже и Лопухиной сгорел, бывший князя А. П. Мещерского.  У Троицы в Сыромятниках уцелел дом Федосьи Дмитриевны Загряжской. Алексея Вас. Панина сгорел.  Воспитательный дом цел. Половину оного занимали раненые французы, оставленные в Москве злодеем. Их теперь вывезли оттуда в разные больницы. Их 1500 человек многие померли.  За Москвою-рекою все дома сгорели.  Гостиный ряд и весь город сгорел.  Ha Никольской целы дома: Шереметева, Духовная типография, Кусовникова и еще дом. Книжные лавки все сгорели. На Моховой сгоpen Университет, дом Нарышкина и Пашкова; также все дома на Пречистенке, в том числе большой дом князя А.Н. Долгорукова. Дом Всеволожского Николая Сергеевича и сестры его кн. Мещерской целы. Их спас от пожара француз, редактор в типографии.  На Никитской все дома почти сгорели, как то: графа Шереметева, графини Пушкиной, графа Орлова, кн. Ю.В. Долгорукова, кн. Дашковой, Кушникова и пр. Уцелел дом графа Маркова, бывший князя Меншикова.  На Воздвиженке сгорел дом Апраксина Степана Степановича, кн. Ивана Николаевича Трубецкого и многие другие.  Vis 30 000 домов вряд осталось 5000.  Собрание рукописей и памятников древностей графа А.И. Мусина-Пушкина, которые, по словам Карамзина, содержали неисчерпаемый материал для отечественной истории.  Уграфа Д. П. Бутурлина погибло имущество на 1 миллион рублей ив том числе библиотека, в которой насчитывалось 40000 томов.  Укнязя А. А. Урусова погибла часть собрания книг, мозаик, монет.  Пострадала библиотека Университета, так как удалось вывезти в Нижний Новгород только часть коллекции, а коллекция рукописей и монет, пожертвованная П. Г. Демидовым, погибла.  Погибли также собрания Общества истории и древностей. Из правительственных архивов пострадали: государственный архив старых дел, помещавшихся в здании Сената, Дворцовый архив, дела Пушкарского приказа, хранившиеся в артиллерийском депо, архив старых дел Московской духовной консистории и другие. 'НЕВЕРОЯТНЫЕ ПРИКЛЮЧЕНИЯ ИНОСТРАНЦЕВ В РОССИИ  Невозможность нормально наладить систему коммуникаций на такой невероятной территории стала причиной многих неудобств для вторгшихся французов.  Ниже я привожу ряд документов, касающихся этой темы (Цитируются по изданию: Отечественная война 1812 г. Сборник документов и материалов. M., 1941, указываются номера документов).  №15 Из записок П. де Боволье о продовольственных затруднения армии Наполеона при вторжении в Россию.  Поход только что начинался еще, а армия чувствовала уже недостаток во всем — в продовольствии, фураже, амуниции, даже в ‘боевых припасах. Мародерство и отделение солдат от своих частей начались вслед за выходом армии из Пруссии. Эти два бедствия достигли вскоре ужасающих размеров. Позже они стали необходимостью, вызванною дурною администрацией и неустройством правильных сообщений между частями. Когда полк съедал свое продовольствие, приходилось высылать более или менее значительные отряды, иногда на очень далекие расстояния, для фуражировки. Солдаты, усталые и голодные, удалялись от своих частей в ближайшие деревни, где захватывали провиант, грабили жителей, разбирали избы на топливо. Эти беспорядки значительно пошатнули дисциплину и заметно уменьшили число штыков. Уменьшал это число и обоз: иногда треть полка расходовалась на охрану обоза, растягивавшегося на несколько верст. От начальников отдельных частей требовался точный счет годных к бою людей, но при данных условиях требование это оказывалось невыполнимым.  ...Весь путь от Вильны до Смоленска и от Смоленска до Москвы покрыт сосновыми лесами, в полном смысле дремучими. Местами встречаются болота, почти непроходимые, и реки с дном настолько вязким, что беспрестанно приходится наводить мосты. Случалось, что кавалеристы, обманутые мелководием, пускались вброд и гибли вместе с лошадью. Русские дороги втрое шире французских; они окаймлены канавами и деревьями, но ни одна дорога не вымощена камнем, и в распутицу они все непроходимы. В России, очень мало населенной, деревни расположены на довольно большом расстоянии друг от друга, что заставляло французскую армию располагаться бивуаком нередко в сырой, нездоровой местности. Кажется, полагаясь на свое счастие и на боевую славу своих войск. Наполеон не обратил должного внимания на особенности страны, столь отличной OT Tex стран, в которых ему приходилось воевать прежде, и не предвидел тех затруднений, которые предстояли движению войск в России, особенно большими массами. Он не ожидал, кажется, встретить такое упрямое сопротивление, которое парализовало все его военные планы. Он ожидал, что первое же генеральное сражение решит ‘судьбу России. Он не допускал даже мысли о возможности поражения. Эта слепая уверенность в себе и зависимая от нее непредусмотрительность имели самые печальные последствия.  84  1812 г. июля 13. Объявление, изданное в Митаве командующим прусским корпусом Гравертом, о необходимости повиновения крестьян помещикам.  Объявление.  Ходят слухи, что среди тягловых сельских жителей здешней провинции стало распространяться ложное мнение, будто наступившее военное положение и присутствие прусских войск должно избавить поселян от обязанностей по отношению к их помещикам.  Чтобы опровергнуть это ложное мнение, я сим объявляют что — впредь до высшего приказания — не предполагается никакой перемены как в устройстве означенной провинции, так и в отношениях между господами и подданными, и что прусский корпус, вместо того, чтобы нарушить эти отношения, намерен, напротив, энергично поддержать таковые, а равно; и порядок, и строго наказать всякого, позволяющего себе их нарушение.  Главная квартира в Петергофе, 13(25) июля 1812 г.  фон Граверт, королевско-прусский ген. от инф. командующий прусским вспомогательным корпусом.83  1812 г. июля 17 и 18. — Предписания Отделения главной полиции в Минске Уездной Борисовской комиссия о мерах подавления крестьянских волнений  р Конфиденциально.  Уездной Борисовской комиссии из Отделения главной полиции.  В силу поручения его высокопревосходительства Минского ген. туб-ра и кавалера Брониковского Отделение главной полиции доводит до сведения уездных комиссий, что в городах Минске, Вилейке, 'Игумнове, Борисове учреждены плац-коменданты с соответственной воинской стражей для поддержания порядка в уездах, каковым его высокопревосходительством дана для этого инструкция. Поэтому, если бы, паче чаяния, где-нибудь случилось, что крестьяне, живущие у помещика, оказались бы небрежными и непослушными в выполнении повинностей, практикуемых по обычаю края, такому помещику комиссия должна указать, чтобы он обратился к плац-коменданту, находящемуся в уездном городе, а он имеет уже предписанные ему правила, как в этом случае поступать, Уездной комиссии не следует этого разглашать, а частным образом известить об этом как подкомиссаров, так и помещиков, и о каждом случае такого рода давать. нам знать, как и о получении этого письма.  1812 г. июля 17-го дня Минск.  Подписали собственноручно Людвиг Каменский. Ксаверий fp. Липский. Винцент Володкович. Секретарь И. Жилинский. Верно: Адам Жемойтель.  и  ‘Согласно заявлению В. Флорента Янковского, жалующегося на то, что в деревне Кузевичах, находящейся в Борисовском уезде местные крестьяне, взбунтовавшись, не пошли на обычную барщину, не хотят спушать и, сверх того, якобы даже угрожают личным оскорблением Янковскому. Отделение полиции, рассмотрев жалобу, постановило передать ее Уездной Борисовской полиции с поручением, чтобы комиссия, откомандировав из своей среды члена и взяв одного из подкомиссаров, выслала их на место и, произведя надлежащий розыск, доставила виновных под воинской охраной для выполнения наказания. Для безопасности проезда и выполнения розыска комис‘сии надлежит обратиться к местному плац-коменданту за предоставлением офицера и воинской охраны.  Года 1812 июля 18-го дня.  Ксаверий гр. Липский. Секретарь Адам Жемойтель.  86  1812 г. не позднее августа 5. Из объявления Комиссии временного управления великого княжества Литовского о необходимости повиновения крестьян помещикам.  „Комиссия, исполняя важнейшую обязанность управления поддерживать порядок и безопасность сельского хозяйства в крае, сим доводит до сведения и приказывает всем поветовым, дворовым и крестьянским учреждениям и властям следующее: 1) Все крестьяне, жители городов и деревень которые, в виду прохождения войск, оставили свои дома, должны возвратиться к своим земледельческим занятиям и. исполнять свои обязанности. 2) До опубликования новых общих распоряжений все землепашцы и крестьяне должны повиноваться своим господам, арендаторам и землевладельцам или их заместителям, обязаны ничем не нарушать господской собственности, отбывать работы и исполнять все те повинности, которые предписаны им инвентарями и какие они до сих пор исполняли. 3) He исполняющие этого и ведущие себя дурно, по заявлению управителей имения, должны быть увещеваемы, наказываемы и принуждаемы поветовыми властями к исполнению своих обязанностей с употреблением даже военной силы, если в том будет надобность. 4) Поветовые власти и учреждения, заботясь о водворении порядка и спокойствия среди населения, обязаны немедленно разбирать жалобы об обидах, причиненных крестьянам требованием повинностей сверх положенного или отказом им в помощи, взыскивая с виновных и вознаграждение в пользу обиженных.  87 Из записок А. Дедема о подавлении Наполеоном крестьянских волнений.  Император созвал совет, на котором обсуждался вопрос о том,де. нежели идти далее, уничтожить русскую армию, возвращавшуюся с турецкой границы. Была сделана попытка войти в сношение с казаками, которым подали надежду на образование независимого государства. Ответ получился неопределенный, уклончивый, даже отри‹цательный. Казаки дали понять, что они не видели никакой выгоды уйти из-под русского владычества, чтобы попасть под власть Наполеона, от которого они могли ожидать не столько свободы, сколько деспотизма  В окрестностях Витебска население проявило революционные чувства. Помещики со всех сторон стали обращаться к витебскому губернатору ген. Шарпантье с просьбою прислать охрану для их защиты от крестьян, которые грабили помещичьи дома и дурно обходились с самими помещиками (я сам видел, как многие семейства переехали в Витебск, заботясь о своей безопасности). Я полагаю, что император мог бы возбудить восстание в русских губерниях, если бы он хотел дать волю народу, так как народ этого ожидал, но Наполеон был уже в то время не ген. Бонапарт, командовавший республиканскими войсками. Для него было слишком важно упрочить монархизм во Франции, и ему трудно проповедовать революцию в России...  88 Из воспоминаний Пюибюска о помощи армии Наполеона русским помещикам  ... Наш провиантский совет положил совершенно противное предписаниям, сделанным насчет завоеванных земель. Войска, отделенные в наше распоряжение для фуражирований или, лучше сказать, для грабежей, получили от нас совсем другое направление, имы собираем уже счастливые плоды нашего распорядка: все найденные по лесам помещики, где они укрывались от армии, отсылаются в свои владения, их семейства возвращаются под прикрьтием к нам, им отдают опять в управление крестьян, и таким образом задобренные пленники обещают нам, что, если они будут охраняемы от мародеров, то и мы, по в03можности, будем получать OT них муку, вино, скот и фураж...  89 Из записок А. Пасторе о личном участии Наполеона в редактировании прокламации к крестьянам Витебской губ.  Было тогда два довольно значительных препятствия, которые должны были помешать всем начинаемым предприятиям. Во-первых, в стране царил самый крайний беспорядок, распространяемый восстанием крестьян, убежденных тайными агентами революции, что’ свобода, о которой шла речь, состоит именно в безудержном произволе. Во-вторых, денежных средств не было вовсе, а без них обойтись было чрезвычайно трудно. Власть государя в силах была уничтожить первое препятствие, и оно было уничтожено...  Дворяне Витебской губ. по собственному побуждению обратились к императору, надеясь, что ему удастся подавить эти беспорядки, наконец раздражавшие их, так как они посягали уже на их права. Император принял их просьбу и приказал мне обнародовать вместе с комиссией и от ее имени прокламацию, которую OH лично поправили в которой несколько строк продиктовано им самим. Губернатору было поручено послать по деревням летучие отряды, которые должны ‘были выполнить двоякое назначение: подавить крестьянское восстание и перехватить мародеров. Благодаря ужасу, повсюду внушаемому этими войсками и благодаря суровости некоторых дворян, может быть, получивших на то приказ, скоро было подавлено это мимолетное восстание, которым наши враги не сумели воспользоваться, после того как возбудили его...  90  Из книги В. Г. Краснянского «Минский департамент великого княжества Литовского» о подавлении ген. Барб-Негром крестьянских восстании в Борисовском у.  Крестьяне деревень Борисовского повета: Староселья, Можан, Клевки, Есьмон, удалившись в леса, составили несколько отрядов и организовали правильные нападения на хлебные магазины, амбары, овины и кладовые окрестных помещиков, а затем стали грабить и жечь помещичьи дома и фольварки. Помещики и их управляющие ничего не могли поделать с возмутившимися крестьянами, которые не только вышли из повиновения, но даже угрожали жизни своих панов. Перепуганные помещики обратились за помощью к военному губер-натору г. Борисова, ген. Барб-Негру. Придавая серьезное значение волнению среди крестьян, Барб-Негр в конце июля выслал в Есьмонскую волость экзекуционный отряд, который, кроме прямой своей задачи — усмирения крестьян, должен был заняться поимкою французских мародеров и от-сталых солдат, в значительном количестве находившихся в той местности. Все обвиненные в возмущении крестьяне были арестованы и доставлены в Борисов; борисовская военно-следственная комиссия, сняв допрос, передала дело в Минс-кий главный суд. Подобное же возмущение крестьян произошло в начале августа в имении кн. Радзивилла в деревне Смолевичах. Только благодаря присутствию в имении французских солдат, арендатору удалось арестовать виновных.  ОФИЦЕРЫ НАПОЛЕОНОВСКОЙ АРМИИ © «ВОЙНЕ» 1812 ГОДА  Когда-то меня очень поразило To, что в мемуарах французов, описывающих свое гибельное отступление из России, если говорится о холоде, голоде, бездорожье, невероятной территории, дикости казаков, психологической подавленности, но практически ничего не сказано о боях со славной русской армией. Вот характерные примеры вышесказанного.  «Я не могу здесь не коснуться, хотя бы бегло, тех причин, которые вместе с климатом и тяжкими лишениями содействовали разложению наших полков.  Как только армия перестала идти вперед и повернулась спиной к завоеваниям, доверие тех, кто продолжал забирать добычу, найденную в Москве, было поколеблено. Дисциплина, порядок, рвение к службе — все это для многих стало делом второстепенным. Сначала равнодушно смотрели на все опасности, какие могла породить такая распущенность; думали почти исключительно о TOM, как спасти добычуи в помыслах о ней стали забывать о том, что надо делать, чтобы спастись самим. Иные вскоре же начали откалываться от армии, воображая, что, опережая ее, скорее и легче сохранять свою жизнь; этим давался дурной пример и разрывалась моральная связь, спаивавшая до сих пор все части войска. Другие не покидали, правда, своих частей, но занимались, по преимуществу, своими личными делами и все заботы, все внимание посвящали своим повозкам, своим лошадям, мало интересуясь своими полками...  Дурное, как и хорошее, действует заразительно, и эта роковая беспечность распространилась повсюду, с верху до низу иерархической лестницы. Солдаты отлучались из своих частей, сперва небольшими группами, потом все в большем количестве и все чаще и чаще. Исключениями являлись только некоторые отряды, где начальники зорко наблюдали за своими подчиненными, но и там невозможно было за всем усмотреть. Мы видели, в каких тревожных размерах росло со дня на день число вырывавшихся из своих рядов солдат. И если бы начальники, если бы жандармы задерживали первых же встреченных ими «одиночек» и поступали с ними так, как они того заслуживали, то, быть может, зараза не распространялась. бы с такой быстротой, может быть, и наши позднейшие несчастия оказались бы менее тяжкими. Но когда об этом подумали, было уже слишком поздно; не было уже благоприятных обстоятельств, ослабевала сила, а зло впустило слишком глубокие корни чтобы его можно было вырвать.  Затем наступила эта страшная зима, к которой мы совсем не подготовились. С 6 ноября всё изменилось: и пути, и внешность людей и. наша готовность преодолевать препятствия и опасности. Армия стала молчаливой, поход стал трудным и тяжким. Император перестал работать; он взваливает все на своих помощников, а Te, в свою очередь, на своих подчиненных. Бертье, верное эхо, верное зеркало Наполеона, бывало всегда начеку, всегда ясный, всегда определенный, ночью, как и днем, теперь только передает приказы императора, но ничего уже от себя не прибавляет.  Macca офицеров растеряла все взводы, батальоны, полки; в большей своей части больные и раненые, они присоединяются к группам одиночек, смешиваются C ними, примыкают на время то к одной колонне, то к другой, и видом своих несчастий еще более обескураживают тех, кто остается еще на своем посту. Порядок не в состоянии удержаться при наличности такого беспорядка, и зараза охватывает даже полковых ветеранов, участвовавших во всех войнах революции.  Но вот что замечательно: в полках, где командиры выказали себя и справедливыми, и строгими, офицеры с большею твердостью отстаивают требования дисциплины; к этим начальникам всегда относятся с большим уважением и охотно помогают им в их бедствиях. Полная противоположность наблюдается в полках, где царит слабость, снисходительность и мягкая распущенность; там солдаты отказывают и в уважении, и в преданности, и в подчинении; да, сердце человеческое дает необыкновенные уроки!  Но надо сказать и то, что борьба оказывается выше сил человеческих. Солдатам, еще стоящим под ружьем, все время одним приходится стоять лицом к лицу перед неприятелем; они мучаются от голода и часто вынуждены спорить с вышедшими из рядов, которых они презирают, из-за какого-нибудь куска павшей лошади. Они подвергнуты всем ужасам зимы, они массами падают в местах, где властная необходимость заставляет их задержаться и повернуть ‘лицо к неприятелю. Они умирают во сне, умирают на долгих переходах. Каждый шаг, каждое движение требуют от них усилий; а, кажется, что им надо хранить все свои силы, чтобы воспользоваться ими в момент битвы.  Вечером, в полях, где приходится останавливаться для ночного отдыха, они укладываются у подножия елей, белых берез или под повозками, кавалеристы с уздой в руках, пехотинцы оставляют на спине ранец и прижимают к себе оружие; точно как в стаде они плотно прижимаются друг к другу и обнимаются, чтобы разогреться. Сколько раз при пробуждении среди этих обнявшихся находят уже остывший труп; его оставляют, не бросивши на него ни одного взгляда. Иные, чтобы развести огонь, вырывают с корнем деревья, иные в отчаянии поджигают дома, где расположились генералы. Иные, наконец, настолько изнурены усталостью, настолько слабы, что уже не в состоянии шевелить ногами; прямо и неподвижно, как призраки, сидят они перед кострами.  Лошади грызут древесную кору, проламывают лед ударами копыт и лижут снег, чтобы утолить жажду.  Каждый бивак, каждый трудный переход, каждый сожженный дом открывает для взора кучу трупов наполовину уже истребленных. К ним скоро подходить новые жертвы, которые, стараясь как-нибудь ‘облегчить свои муки, устраиваются возле дымящихся остатков среди испускающих последний вздох товарищей, и сами вскоре подвергаются той же участи. Что же касается тех попадает в руки казаков, то ‘слишком нетрудно отгадать, как с ними поступают! Таково положение армии при возвращении из Москвы. Большую часть этого долгого пути единственной пищей служит для нее лошадиное мясо; спиртные напитки отсутствуют, а все ночи приходится проводить на открытых биваках при 20-градусном морозе.  'Немыслимо описать, как страдают наши несчастные раненые! Всего сказанного недостаточно, чтобы выразить, какое сострадание возбуждают они к себе даже в самых загрубелых сердцах. В беспорядке наваленные на повозки, лошади которых падают, они оказываются покинутыми посреди дорог, около биваков, без помощи, даже без надежды получить ее. Открытые всем ужасам климата, ничем не прикрытые, умирающие, они ползают между трупами, поджидая смерти с минуты на минуту; и нет никого около, кто дал бы им хоть каплю воды, чтобы смочить их уста. Товарищи, друзья, даже самые преданные, этих жертв, проходя мимо них, притворяются, будто не узнают их; они отводят свои взоры из боязни, как бы не пришлось поступиться чем-нибудь, что еще у них осталось, или как бы не решиться на какое-нибудь ужасное действие, о чем эти несчастные умоляют все время. Нет больше друзей, нет больше товарищей. Жестокие друг к другу все идут, одетые в какие-то нелепые лохмотья, смотря вниз и не произнося ни единого слова; голый инстинкт самосохранения, холодный эгоизм заменили былой душевный пыл и ту благородную дружбу, которая обычно связывает братьев по оружию.  (Понье Ц. Дневник офицера Валикой арыми. М, 1912, с. 299-305)  Надежда на то, что мы отдохнем в Смоленске, не осуществилась. Я получил в 4 часа утра приказание двинуться далее и занять укрепления за Днепром, затем мы прошли по развалинам предместья, и вся армия двинулась к Москве. От Наполеона зависело окончить войну в Смоленске, восстановив королевство Польское, за что Европа была бы ему признательна. Если верить тому, что я слышал, то русские ожидали этого. Говорили, будто генерал Вильсон, бывший представителем Англии в главной квартире, писал в Петербург и Лондон в первой депеше: «Все погибло; Смоленск взят», а два дня спустя он послал второго курьера с известием: «Все спасено, фран‘цузы идут на Москву». Император Наполеон не сумел остановиться в Смоленске.  Дедем  Переход от Смоленска до Гжатска (24 авг—3 сент.) был одним из самых утомительных. Жара стояла удручающая; бешеные порывы ветра поднимали вихри пыли, до того густой, что часто мы не могли уже видеть деревьев, растущих по краям дороги.  ‘Sra беспрестанная горячая пыль была прямо пыткой. Чтобы уберечь от Hee хотя бы глаза, многие солдаты устраивали себе из стекол что-то вроде очков. Другие шли с киверами под мышкой, обернув голову платком и оставив самое маленькое отверстие, чтобы можно было дышать.Третьи устраивали себе покрытия из листьев. Таким образом, армия в эту пору имела иногда довольно странный вид, но зато всякие следы этого маскарада исчезали при малейшем ливне. Ночные биваки были едва ли не тягостнее этих переходов. Очень сильная жара резко сменялась довольно чувствительным холодом; вода в большинстве случаев была очень плоха, а порой ее и вовсе не ‘было. Тогда солдатам приходилось жарить себе мясо на угольях, а мясо это почти всегда было лошадиное, потому что крестьяне уводили свой скот настолько далеко, что его никак невозможно было поймать.Недостаток припасов жестоко давал знать о себе в этот вечер {5 сент.). Пришлось пообедать поджаренными хлебными зерна: кониной. Ночь была холодная и дождливая; многие офицеры и солдаты, окоченевшие и, быть может, охваченные печальным предчувстMEM, тщетно пытались уснуть. Они вставали и, подобно блуждающим теням, ходили взад и вперед мимо лагерных огней.  Бранд  19 октября с раннего утра город кишмя кишел евреями и русскими крестьянами: первые пришли покупать у солдат все, чего они не могли унести с собой, а вторые — чтобы поживиться тем, что мы выбрасывали на улицу. Мы узнали, что маршал Мортье остается в Кремле < 10 тысячами и что ему приказано обороняться в случае надобности.  После полудня мы двинулись в поход, позаботившись сделать по мере возможности запасы напитков, которые мы нагрузили на телегу маркитантки. Почти смеркалось, когда мы вышли за город. Вскоре мы ‘очутились среди множества повозок, которыми управляли люди разных национальностей; они шли в три-четьре ряда, и вереница тянулась на протяжении целой мили. Слышался говор на разных языках — французском, немецком, испанском, португальском и еще на многих других; московские крестьяне шли следом, а также и пропасть евреев: все эти народы со своими разнообразными одеяниями и наречиями, маркитанты с женами и плачущими ребятами — все это теснилось в беспорядке и производило невообразимую сумятицу. У некоторых повозки были уже поломаны, другие кричали и бранились — содом был такой, что в ушах звенело. Не без труда удалось нам наконец пробраться сквозь этот громадный поезд, оказавшийся обозом армии...  Миновав всю эту сутолоку, мы принуждены были остановиться, чтобы дождаться левого фланга нашей колонны. Я воспользовался досугом, чтобы осмотреть свой ранец, казавшийся мне чересчур тяжелым, и удостовериться, нельзя ли что-нибудь выкинуть, чтобы облегчить свою ношу. В ранце было порядочно-таки запасов: я взял с собой несколько фунтов сахару, рису, немного сухарей, полбутылки водки, костюм китаянки из шелковой материи, затканной золотом и ‘серебром, несколько серебряных и золотых безделушек, между прочим — обломок креста Ивана Великого, то есть кусочек покрывавшей его серебряной вызолоченной оболочки, — мне дал его один солдат из команды, наряженной для снятия креста с колокольни. Со мной ‘был также мой парадный мундир и длинная женская амазонка для  390верховой езды (эта амазонка была орехового цвета и подбита зеленым бархатом; не зная ее употребления, я вообразил, что носившая ее женщина была больше шести футов росту); далее, две серебряные картины, длиною в один фут на 8 дюймов ширины, с выпуклыми фигурами: одна картина изображала суд Париса на горе Иде, на другой был представлен Нептун на колеснице в виде раковины, везомой морскими конями. Все это было тонкой работы. Кроме того, уменя было несколько медалей и усыпанная бриллиантами звезда какого-то русского князя. Все эти вещи предназначались для подарков дома и были найдены в подвалах или домах, обрушившихся от пожаров.  Как видите, мой ранец должен был весить немало, но, чтобы облегчить его тяжесть, я выкинул из него свои белые лосиные брюки, предвидя, что они не скоро мне понадобятся. На мне же был надет ‘сверх рубашки жилет из стеганого на вате желтого шелку, который я ‘сам сшил из женской юбки, а поверх всего — большой воротник, подбитый горностаем; через плечо у меня висела сумка на широком серебряном галуне, в сумке было также несколько вещей, между прочим — распятие из серебра и золота и маленькая китайская ваза. Эти две вещицы избегли крушения каким-то чудом, и я до сих пор храню их как святыню. Кроме того, на мне была моя амуниция, оружие и шестьдесят патронов в лядунке.  Бургонь  Наполеон спросил свою карту Литвы и рассмотрел ее очень внимательно. Все его генералы советовали ему не подвергаться столь очевидной опасности; некоторые из них умоляли его подождать по крайней мере утра. Он отверг этот совет. Пускаться в путь днем казалось ему самым опасным из всех решений, которые могли быть выбраны. Вообще он не обратил никакого внимания на сделанные ему замечания. Подумав несколько минут, он сказал своему ординарцу:  — Готовы ли польские уланы?  — Да, Ваше Величество, они все уже были здесь раньше нашего приезда.  — Пусть они садятся на лошадей. Надо расположить конвой вокруг экипажей. Мы отправимся сейча  ночь достаточно темна ANA того, чтобы русские нас не увидели. Притом всегда надо рассчитывать на удачу, на счастье: без этого никогда ничего не достигнешь.  Затем, пока запрягали лошадей, он спросил, сколько улан из его польской гвардии пойдут с ним— Нас сотня, — ответил командовавший ими офицер, и присутствие этого избранного войска вполне успокоило императора.  — Hy Tak, —сказал он, — если мы будем атакованы, то поляки храбры, и мы сумеем защитить себя— Потом он решительно сел в повозку.  Однако, прежде чем подать сигнал к отъезду, он, подозвал еще раз офицера-ординарца, взял в экипаж пару пистолетов и передал их ему, предложив ему сесть на козлы с генералом Лефевром-Денуэттом, храбрость которого была ANA него засвидетельствована многочисленными военными подвигами; мамелюк Рустан сел в сани, которые следовали непосредственно за экипажем императора, а полковник Стойковский, командовавший охраной, получил приказ держаться возле дверцы.  После всех этих приготовлений вот с какими навсегда памятными словами император обратился к окружавшим его:  Я рассчитываю на всех вас, отправимся! Наблюдайте направо и налево от дороги. — Потом, обращаясь к преданным и бесстрашным людям, которым он передал свои пистолеты, он добавил:  — В случае неминуемой опасности убейте меня скорее, чем отдать меня неприятелю.  Граф Вонсович, глубоко потрясенный приказом, который был бы исполнен только в века варварского язычества, сказал тогда:  — Ваше Величество, позволяете ли, чтобы я передал нашим полякам то, что я сейчас слышал?  — Да, передайте им то, что я сказал.  Эти слова были повторены по-польски, и уланы закричали все в один голос: «Мы скорее позволим изрубить нас, чем допустим, чтобы квам приблизились».  Посреди этих криков энтузиазма и преданности поезд тронулся в путь.  6 декабря в два часа утра, когда в это время ночи под этой широтой продолжаются семнадцать часов. Наполеон хотел подвергнуться таким опасностям. Туман, на который рассчитывали, не был одинакво густ по всем направлениям. Только что выехав из Ошмян, можно было убедиться видом многочисленных огней, неправильно окаймлявших горизонт, что придется переправляться через неприятельский бивак. Русские войска, атаковавшие этот город, отошли на небольшое расстояние; их главные массы остановились влево OT доporn, в направлении Новосад (a). Окружающие императора советовали ему отправиться в путь лишь по наступлении дня, но решение, с виду самое дерзкое, отправиться тотчас же, было в действительности самым благоразумным. Рассвет на войне есть обыкновенно момент усиления бдительности: часовые удваивают внимание, передовые ведетты прислушиваются к малейшему шуму. Наиболее деятельные начальники встают, выходят в направлении, откуда может явиться неприятель, — они используют первые лучи утра.  Напротив, в продолжение жестоких и бесконечных ночей этих холодных стран монотонная бдительность истощает самые мужественные усилия. Самое постоянное внимание, самая энергическая бодрость наконец утомляется.  Стало быть, император имел основание отправиться тотчас же, вопреки мнению своего штаба, и выбрать ночь для отъезда из Ошмян. Начиная с утра второго дня путешествия ход событий подтвердил правильность этого видимого избытка смелости: согласно предположениям вюртембергского генерала город был снова атакован на рассвете. Когда император покинул Ошмяны, пробыв там около часу, небо было облачно, но белый саван, покрывавший равнину, давал достаточно свету, чтобы экипажи и следующие за ним двести шестьдесят шесть всадников не терялись из виду. Этому конвою удалось таким образом следовать непрерывной линией и в одном направлении. Этот молчаливый кортеж мог слышать голоса неприятельских часовых, замечать его бивачные огни, блестевшие вдали, но такие явления совета бывают видны иногда ночью на очень больших расстояниях, часто за несколько миль, тогда как черная линия двигающегося войска He рисовалась достаточно ясно для того, чтобы казаки, за'нимающие сторожевые посты или бродящие в качестве дозора, ясно поняли, что они видели, если вообще видели что-нибудь.  Если бы небо было светло, звездно, как в предыдущие ночи, несомненно, что отряд этот был бы атакован. Если же, наоборот, это русское небо ниспослало бы в этот момент одну из страшных метелей, столь обыкновенных в это время года, повозки и их конвой неизбежно рассеялись бы и заблудились. Следовательно, все случайности соединились, чтобы покровительствовать переезду императора.  Что же касается до холода, сделавшегося столь сильным в несколько последних дней, то его суровость была менее невыгодна для путешественников, чем для их неприятелей. Правда, что польские уланы не могли все последовать за тем, кому они отдали свою жизнь; для большого числаих — увы! — эта благородная жертва была пагубна. За несколько миль от Ошмян число их дошло до пятидесяти, не более. Зато этот убийственный. холод, который сваливал с ног лошадей и заставлял падать всадников 663 всякой возможности помощи, удерживал наших врагов возле их огней и под прикрьтием лесов, которые окаймляли равнину.Нужна большая решимость, чтобы оторваться от этих восстанавливающих силы очагов, редкая смелость, чтобы идти атаковать па снегу ночью поезд, сопровождаемый прикрытием, сила которого неизвестна  В том положении, в котором взаимно находились обе армии. мужество нападения леденело в сердцах много раньше, чем чувство защиты. Двое энергических людей, которых их государь посадил на козлы своего экипажа, наблюдали с пистолетом в руках в самых опасных проездах, тогда как казаки в близком расстоянии, столь же истощенные, как и их противники, спали в своей меховой одежде или оставались нерешительными среди ночного тумана и мглы.  В ту ночь 6 декабря многие из всадников, входивших в состав следовавших от одной станции до другой конвоев, погибли жертвою своей преданности. На рассвете, когда достигли станции Ровное, поляков оставалось всего тридцать шесть!  В отряде неаполитанской конной гвардии, который заменил их на следующей станции, герцог Рокка-Романа, командовавший им, отморозил себе руки. Термометр опустился до 28° Реомюр:  Такова была, на основании достоверного рассказа, эта первая, страшная ночь путешествия, о котором столь различно судили, но обстоятельные подробности которого до сих пор не были известны и не были рассказаны ни одним историком — ни русским, ни французским.  Но опасность, угрожавшая великой судьбе, уменьшалась на каждом шагу. Быстро переехали реки, замерзшие болота и обширные пустыни, прерываемые на больших расстояниях мрачными лесами. В каждой деревне получались сведения о движении неприятельских партизан. В некоторых пунктах дороги они нападали на колонны, шедшие впереди армии; здесь казаки появлялись накануне, дальше узнавали их свежие, отпечатавшиеся на снегу следы, но нигде их случайное появление не остановило экипаж Наполеона, который ‘иногда, отделившись от своих спутников и нередко потеряв всякую охрану, становился лишь незаметной точкой, одинокой и потерянной в бесконечном пространстве.  Бургонь  6-го в Супранах. Здесь было несколько риг, в которых мы набились один на другого как ни попало: люди, лошади, трупы — все вместе.  Мы встретили здесь остатки неаполитанского корпуса и дивизии Луазона, насчитывавшие по приходе в Вильну до двенадцати тысяч человек, из которых осталось теперь 5—6 сотен. Тотчас же, как стало известно об отъезде императора, большинство командиров принялись мечтать о том же. Полковники скручивали полковые знамена и прятали орлов так, чтобы русские не могли их найти. Голод и нужда достигли высшей степени. Можно было видеть, как толпы людей, которых называли дурнями и которые в действительности были сумасшедшими, распарывали животы живым лошадям и, вытащив оттуда почки, печень и сердце, съедали с невероятным обжорством рядом с еще трепещущим животным. Другие, которые не имели уже больше ни сабель, ни ножей, разрывали зубами мясо и высасывали кровь из упавших на землю, HO еще живых лошадей; наконец, я собственными глазами видел, как обезумевшие люди раздирали свои члены и сосали собственную кровь; до такой степени голод и нужда помрачили их ум и низвели разумных людей до состояния самых мерзких животных.  7 декабря мы расположились биваком в Ровно-Полесском. Утром ‘было 24° мороза, ночью же он увеличился так, что градусник показы вал 29°, а 8-го утром ртуть вся собралась в тюбике. Я оберег хорошенький термометр, который я разбил в присутствии нескольких офи‹церов, показывая им ртуть, сделавшуюся похожей на маленькую пулю. Вся дорога покрылась сплошным льдом, как хрусталем, отчего люди, ослабленные усталостью и отсутствием пищи, падали тысячами; не будучи в состоянии подняться, они умирали через несколько минут. Тщетно звали они друзей на помощь, прося, чтобы им подали руку. Ни у кого не пробуждалось жалости;  в этом поголовном несчастии самый чуткий человек мог думать. только о личной безопасности. Вся дорога была покрыта мертвыми и умирающими; каждую минуту можно было видеть солдат, которые, не будучи больше в состоянии выносить страданий, садились на землю, чтобы умереть: действительно, достаточно было посидеть минут пять, чтобы очутиться мертвым. Друзья вели между собою разговор — один из них, чувствуя сильную слабость, сказал: «Прощай, товарищ, я остаюсь здесь». Он лег на землю, и через минуту его не стало.  8-го мы стали биваком в Руконах. За все время длинного OTCTYNления это был самый тяжелый день: погибло то небольшое количество лошадей, которое у нас оставалось, они покрыли собой весь путь. Нельзя было больше сжигать повозки, которые мы бросали: казаки не переставали нас тревожить; едва только мы приходили на ‘бивак, как они появлялись с несколькими пушками, которые они везли на санях, и осыпали нас картечью. Почти все наши солдаты побро‘сали свои ружья, те же, которые их сберегли, были так слабы, что не могли ими пользоваться. Начиная с 7-го числа настал такой необычайный холод, что даже самые крепкие люди отмораживали себе тело до такой степени, что, как только они приближались к огню, оно начинало мокнуть, распадаться, и они умирали. Можно было видеть необычайное количество солдат, у которых вместо кистей рук и пальцев оставались только кости: все мясо отпало, у многих отваливались HOC и уши; огромное количество сошло с ума; их называли, как я уже говорил, дурнями; это была последняя степень болезни; по прошествии нескольких часов они гибли. Можно было их принять за пьяных или за людей «под хмельком»: они шли, пошатываясь и говоря несуразнейшие вещи, которые могли бы даже показаться забавными, если бы не было известно, что это состояние было предвестником смерти. Действие самого сильного мороза похоже на действие самого сильного огня: руки и тело покрываются волдырями, наполненными красноватой жидкостью; эти волдыри лопаются, и мясо почти тотчас же отпадает. Это разрушение можно себе представить, положив к огню сильно замерзшую картошку; по мере того как она начинает оттаивать, она покрывается влагой; то же происходит и с нашим телом, и все те, которые оттаивали таким образом, представляли собой высохшие скелеты, кости которых еле держались. Несмотря на явную опасность от приближения к огню, немногие из солдат имели ‘достаточно силы, чтобы удержаться от этого соблазна. Видели даже, как они поджигали сараи и дома, чтобы согреться. и едва только оттаивали, как падали замертво. Подходили другие бедняки, садились на трупы своих товарищей и гибли минуту спустя. Пример товарищей не мог заставить их избежать опасности. Я видел около одного дома более 800 человек, погибших таким образом. В других случаях они сгорали, лежа слишком близко к огню и не будучи в силах отодвинуться от приближающегося пламени; видны были наполовину обгоревшие трупы; другие, загоревшиеся ночью, походили на факелы, расставленные там и сям, чтобы освещать картину наших бедствий. Маренгоне  8-го мороз все увеличивается. Я остановился на ночлег в церкви и лег на скамью, около сильного огня, благодаря которому у меня появились сильнейшие боги, в ногах. Вся середина церкви была наполнена народом, многие из них умирали. Ночью меня разбудили испуганные крики: «Бегите, бегите, здесь все умирают!» Я чувствую сильный припадок слабости  3-го мороз был в 28 градусов. Я так страдал от боли в ногах, что проехал всю дорогу в этот день в повозке маркитанта моей артиллерии. Несмотря на то что я зарылся в солому, я испытывал жестокий холод. Я ночевал в 8 верстах от Вильны в маленькой грязной кузнице без окон и дверей, подвергавшейся ветру со всех сторон. Мы собрались в числе 7 или 8 человек около небольшого огня и сидели, согнувшись и прижав-шись друг к другу; наши ноги почти упирались в самую середину огня. Находиться 14 часов в таком положении, не имея даже ничего поесть! Была неимоверная потребность лечь и полная невозможность это исполнить! Мой товарищ Лефрансе в данном случае оказывал мне большую услугу: он любезно позволил мне изредка класть мою голову к нему на колени. На рассвете 10-го числа я тронулся в путь по направлению к Вильне вместе с оставшимися у меня тремя орудиями. С нами же находился генерал Даву, шедший пешком и составлявший в единственном числе арьергард. Он тщетно старался собрать хотя несколько вооруженных людей. По пути к Вильне я встретил несколько французских отрядов... только что прибывших из Пруссии. Отряды эти были свежи и великолепны, но — увы! — чересчур легко одеты, и достаточно было нескольких дней, чтобы расстроить их.  Булар  В этом жалком состоянии подошли мы к деревне Руконы, где в это время только и было что несколько скверных хлебных сараев, полных трупов. Приближаясь к Вильне, многие ускорили шаг, чтобы поспеть первыми в этот город, где не только надеялись найти съестные припасы, но и думали остановиться на несколько дней и вкусить наконец сладость отдыха, в котором все так нуждались. Тем не менее корпус, который не насчитывал и ста пятидесяти человек, способных носить. оружие, остановился в этой гадкой деревушке. На рассвете (9 декабря) мы поспешили покинуть Руконы, где холод и дым не дали нам возможности сомкнуть глаза ни на минуту. Когда мы выступали, к нам присоединились бывшие в арьергарде баварцы под предводительством генерала Вреде; они шли из Вилейки и громко кричали, что неприятель их преследует. Накануне много говорили о том успехе, который они имели. Беспорядок, в котором они пришли, ясно опровергал известие. Несмотря на это, надо сознаться, к их чести, что они еще сохранили несколько пушек, но лошади были так слабы, что везти их они больше не могли  Каждый новый день похода представлял повторение тех тяжелых сцен, о которых я дал лишь поверхностную характеристику. Сердца наши зачерствели от этих ужасных картин до такой степени, что мыуже не чувствовали больше ничего; эгоизм был единственным инстинктом, который остался в нас в том отупелом состоянии, в которое нас привела судьба. Только и думали что о Вильне, и мысль, что возможно будет побыть там некоторое время, так радовала тех, KOTOрые могли туда прийти, что они смотрели равнодушно на несчастных, которые боролись со смертью. Между тем Вильна, предмет наших самых дорогих надежд, куда мы стремились с такой поспешностью, должна была оказаться для нас вторым Смоленском.  Лабом  Все, кто вернулся из этой кампании, были согласны со мной, что переход от Березины до Вильны был тяжелее всего остального похода. В продолжение всего перехода мы страдали от голода, усталости, холода, который сделался нестерпимым. Случаи замерзания были теперь необыкновенно часты.  При выходе из Москвы мы запаслись всеми припасами, какие только можно было найти и унести. В Смоленске так или иначе мы пополнили свои припасы из запасных магазинов. От Вильны до Немана разные магазины, устроенные по дороге. доставляли нам продовольствие. Но от Березины и до Вильны у нас не было ровно ничего.  Я слышал, что часто говорят: несчастье способствует сближению людей. Но ничто в этой кампании не доказало мне справедливости этих слов. Я никогда не видел более жестокого эгоизма и большего равнодушия к товарищам и даже к друзьям. Каждый думал только о своем драгоценном «я» и заботился лишь о том, чтобы скорее спастись.  В мирное время всякий лейтенант, на долю которого выпадет честь сопровождать своего генерала или полковника на парад. поспешит помочь своему начальнику подняться, если последнему случится оступиться или упасть. Я не видел ничего подобного во время отступления из России. Между тем люди падали и скользили очень часто, так как всю дорогу до Вильны была страшная гололедица. Сколько генералов и других офицеров падало на моих глазах, и никогда никто из проходивших не думал подать им руку, чтобы помочь подняться! Каждому предоставлялось подниматься ‘самому.  Я помню очень хорошо, что случилось с (о) штаб-офицером, которого очень уважали в нашей дивизии.  Вследствие своей полноты он сделался настоящим виртуозом в падении. Ежеминутно он растягивался по земле, каждый раз отчаянно ругаясь при этом, причем каждое его падение вызывало веселый смех со стороны насмешников, безжалостных к своему начальнику.  'Сердечно признаюсь, я был в то время таким же эгоистом, как и другие. Я и теперь еще с сожалением вспоминаю один подобный случай, когда провинился в том же ия  `Один раз мне посчастливилось Бог знает как раздобыть несколько картошек, наполовину мерзлых. Прибыв к биваку, я поспешил испечь их в горячей золе. Один из моих товарищей сел около меня в расчете разделить со мной мой богатый завтрак.  Мы были очень хорошо знакомы в Штутгарте, где вместе служили в гарнизоне. Несмотря на это, я имел жестокость наотрез отказать ему. Он поднялся и ушел, сказав печально:  — Я вам никогда не прощу этого!  Только тогда лед в моем сердце растаял. Я вернул его и поспешил поделиться с ним.  Bo время этого «погребального шествия» в Вильну — так следовало бы назвать этот переход — я был свидетелем многих ужасных сцен, в особенности по ночам, по причине ужасной стужи и недостатка дров. Большая часть деревень по нашему пути была старательно выжжена нашими солдатами, гревшимися у этих чудовищных костров. Сколько раз мне случалось видеть сотни теней вокруг пылающих лачуг; эти тени болтали и хохотали, пока все He превращалось в пепел. Многие из них сделались совершенными идиотами, и про них говорили, что они отморозили себе мозг. Эти несчастные, на которых никто не обращал внимания, большей частью погибали самым ужасным образом. Они умирали от голода и холода или падали в огонь и заживо сгорали...  Я шел уже несколько часов и начал чувствовать усталость и холод, который пронизывал меня. Вдруг я заметил большие костры, разложенные с одной стороны дороги недалеко от группы домиков. Прельщенный этим видом, я подумал, что смогу, может быть, найти ‘себе место около одного из этих костров и продолжить нарушенный сон. Я приблизился к одной из групп и был очень радушно принят. Тут были польские уланы и Французские конные егеря (конечно, без лошадей). Между ними не было ни одного немца. Эти молодцы прекрасно вос-пользовались тем, что у них было: они развели огонь в углу между двух кирпичных стен; это сооружение, оставшееся, вероятно, от прежнего завода, уцелело только благодаря тому, что было из кирпича.  Я вступил в разговор с французами. Что касается поляков, то я не ‘разговаривал с ними, и это He без причины. Несмотря на мой костюм, более чем изорванный, по которому едва ли во мне можно было признать офицера, егеря были очень любезны и предупредительны со мной. Очевидно, это были люди из хороших семей. Во время нашего разговора один из них, мой сосед справа, спросил меня оборачивался ли я и видел ли, что находится в углу между строениями?.. Это меня заинтересовало, и я бросил взгляд по указанному направлению, но увидел только громадную пирамиду. верхушка которой достигала второго этажа построек. При мерцающем свете нашего костра я не мог разобрать, из чего состояла эта груда, покрытая густым слоем снега. Француз, которого я спросил об этом, сказал мне:  — Это трупы.  Приблизившись, я убедился, что это была правда. Вся пирамида ‘состояла из сотни тел, смерзшихся в одну кучу и покрытых снегом.  Возможно, что на этом месте был гослиталь и сюда выбрасывали из окна тела умерших, не давая себе труда отнести их на некоторое расстояние в поле. В это время нечего было думать о погребении умерших, приходилось наудачу выбрасывать их из окон.  Как бы нас возмутили подобные вещи в обыкновенное время! Тогда же это не возбудило в нас ни малейшего негодования. Надо сказать, что при каждой остановке, на каждом шагу мы имели случаи отвыкнуть от подобной чувствительности. Мертвых не только оставляпи покоиться в мире — на них вовсе не обращали внимания, что ‘было гораздо проще. Вот почему я вполне хорошо себя чувствовал и мог даже на несколько часов заснуть в двух шагах от этого импровизированного кладбища.  Первые дни похода по направлению к Вильне были ужасны; я никогда еще не страдал от голода так, как в эти дни. Холод был ужасный, а у нас не было совсем дров.  Несмотря на то что уменя сохранилось очень яркое воспоминание 060 всей этой кампании, я бы не мог сказать, чем я питался первые 2 или 3 дня после моей встречи с конными егерями. Я, кажется, совсем ничего не ел. После перехода через Березину лошади стали очень редки, не один раз мне случалось видеть толпы голодных, которые дрались до крови из-за жалкого куска мяса какой-нибудь издохшей лошади. Не имея ни малейшей склонности к подобной пище, я должен был свести свое меню к нулю.  Между тем накануне моего прибытия в Вильну мне удалось найти кое-какой пищи у мелочных торговцев, которые Бог знает как спасли свои повозки и лошадей. К великому счастью, у меня были еще деньги. Эти почтенные торговцы, конечно евреи, пускались по обыкнове 400нию на всякий риск, чтобы получить какой-нибудь барыш. Они раньше нас пробрались в Вильну, добыли там хлеба и водки, потом вышли нам навстречу и продавали свои товары, конечно по баснословным ценам. Нечего и говорить, что дела их шли блестяще: съестные припасы разбирались нарасхват, несмотря ни на какие цены, и с жадностью поглощались, каковы бы они ни были. Голод — лучший из поваров.  Bor я и у ворот Вильны! Я слешил изо всех сил, чтобы войти в город вместе со всеми и не дать им опередить себя. Я был уже ‘близок к цели, как вдруг передо мной встало новое препятствие, которое нужно было преодолеть и которое отняло у меня целый час времени. Это был в сущности пустяк, но вещь огромной важности для меня, так как беглецы массою стекались со всех сторон.  От большой ходьбы износилось все мое платье, и карман, в котором к носил деньги, прохудился. Сумма была невелика — немного мелочи и несколько серебряных рублей; тем не менее эта потеря была настоящим разорением для меня.  Правда, я знал, что вюртембергский военный комиссар ждал нас в Вильне, чтобы выдать нам аванс в счет нашего жалованья. Но его еще надо было разыскать, а потом всегда неприятно посеять свои деньги на большой дороге. Вследствие этого я решился вернуться назад по своим следам. К довершению этого несчастья, две громадные медные монеты проскользнули в мои башмаки и скоро дали мне о себе знать. Пока я шел, уткнув нос в землю, я имел счастье встретить вюртембержцев, которые пошли искать деньги вместе со мной. Кто нашел копейку, кто полтину, кто рубль, и так я вернул себе все, что потерял. Такая любезность делала честь моим компатриотам, — я был так плохо одет, что они не могли признать во мне офицера. А один барабанщик из отряда Вильгельма, подойдя ко мне, спросил дружески и в то же время фамильярно:  — Ну что, товарищ, все нашел?  Этот добрый малый оказал мне затем еще одну услугу. Он помог мне разуться и вытащить из башмаков две медные монеты, которые причиняли мне такую боль. В то время какя предавался не без труда этой операции, так как моя обувь была совершенно замерзшая, у меня был, наверно, плачевный вид. Но крайней мере, мой товарищ фон Кеннериц, как раз проходивший мимо меня, послал мне рукой приветствие, которое можно было принять за прощальное. Как после он мне рассказывал, он считал меня тогда погибшим.  ‘Фон Зукков7 декабря. Когда совсем начало смеркаться, мы увидели по сторонам дороги домики, которые все уже были заняты нашим братом; мы устроились под навесом, развели небольшой огонь, на котором что-то состряпали (муку с солью и водой), и заснули довольно крепко на несколько часов. Для меня, который с самой Москвы не ночевал ни разу под крышей, такой отдых был особенно ценен. Было около двух часов утра, когда поднялся страшный шум и крики: «Казаки! Казаки», после чего все выбежали на улицу. Даже мой друг покинул меня при первом испуге. Теперь я оставался совершенно один под навесом и думал, что меня сейчас или поймают, или убьют. Вдруг мне в голову пришла мысль, которую я, собрав свои последние силы, поспешил выполнить. Я взобрался по столбу на поперечную балку и, ‘сев на нее, оказался крепко прижатым к крыше навеса. Едва прошло. несколько минут, как я услышал приближение казаков и крики бегущих по улице. Огни, на мое счастье, были почти потушены, благодаря чему под навесом, исключая места, где еще тлели уголья, было ‘совершенно темно. Наконец въехали казаки, размахивая по сторонам своими копьями; я надеялся, что они, не найдя никого, отправятся дальше, но некоторые из них сошли со своих кляч и развели громадный костер. Я затаил дыханье и смертельно боялся, что меня увидят. `Обыскав все лохмотья, которые здесь лежали и многие из них забрав с собой, они сели снова на своих лошадей и оставили навес. Вероятно, резкий переход от темноты к свету ослепил их, что меня и сласло. Я просидел еще немного и только, когда все стихло, спустился вниз с окоченевшими членами; погрелся немного у костра, потом высунул голову из-под навеса и, убедившись, что ничего страшного больше нет, пустился бежать по дороге. Пройдя около часа, я снова нашел своего друга капитана ф (он) Бутша, сидевшего на дороге возле огня. Мы были страшно рады, что опять отыскали друг друга, скоро поднялись и отправились дальше в путь... Наконец добрались мы 9 декабря до Вильны.  Иелин  Наш путь до Вильны представлял повторение тех бедствий, о которых я так много говорила, с тою разницею, что потери и страдания увеличивались пропорционально скорости похода и силе холода, который достиг крайнего предела. Смерть похищала уже не единичные жертвы, но целые тысячи.  Усталость или какое-нибудь препятствие вроде лежащей на дороге повозки нередко делали перерыв в длинной веренице беглецов. Тогда образовывался большой промежуток, в который казаки, постоянно рыскавшие около нас, осмеливались иногда врываться, хвзтая на лету добычу. Один поляк, артист, которого я знала в Москве, очутился со своим семейством в таком пустом месте. Во время одного нападения он был схвачен и убит на глазах своей семьи. Несчастной супруге удалось убежать, но она сошла с ума от этой ужасной сцены, а их ребенок умер от голода и холода. Потеря рассудка дала ей новые силы: она шла за армией, и все видели, как несчастная безумная мать несла то на груди, то на руках охладевший труп своего ребенка.  Домерг  (Россия первой половины XIX в. Глазами иностранцев. Л., 1991, с. 116; 117-118; 258-259; 302-405)Розовый бутон... розовый бутон! Фраза из кинофильма «Гражданин Кейн» Opcona Уэллса  Мне всегда не нравилось слово «заключение» по отношению к месту в книге, где автор, завершив свои бурные тирады, сыграв в очередной раз в игру с коллегами по научной дисциплине, или по другому поводу прощается с книгой и читателями. Оно звучит, толи как темница-неволя для мысли-птицы, то ли как квиток из кабинета в районной поликлинике. Смысл такой главы совсем не в обыкновенной отписке по шаблону, в попунктном повторении читателю то, что ему уже порядком поднадоело, но в продолжение мысли, в том, что с окончанием данного теста, с итоговым переворотом второй части картонки эта мысль не «заключается» за решетку, не кончается, не исчерпывается и уж тем более ей не ставят диагноз. Здесь автор практически наедине с читателем, у него уже нет армады бесконечных концепций, и фактов, как ему кажется, подтверждающих эти концепции.  Итак, эта книга некоторые итоги моего «принципиального исследования» темы войны 1812 года и наполеоновской эпохи в целом — представлена тебе, дорогой читатель, буквально «в закрывающуюся дверь», ибо определенные тенденции уже обретают плоть. Но не будем о грустном.  He скрою, я прекрасно понимал, что пишу достаточно сложное ‘сочинение, сложное своими неожиданными выводами, которые могут быть непонятны читательской аудитории. Об особенностях ее восприятия Жан Кокто метко сказал, что необходимо льстить пристрастию публики к «узнаванию, которое она предпочитает познанию, ибо требует меньших усилий» (Кокто Ж. Указ. соч., с. 205). «Мои» Наполеон, Александр, Кутузов, Лев Толстой, да и весь «1812 год» — могут оказаться не узнанными, не похожими на их известные маски, а значит и не принятыми. Но я знаю, что тот же Кокто ставил свои  404пьесы и люди, не все, но стили понимать их, а со временем это произошло даже в России ~ всему свое время.  Моя книга — это своеобразное завещание новому поколению исследователей (и не только) наполеоновской эпохи, которое, я уверен, должно вскоре заявить о своем существовании. Для них она должна стать искрой мысли, в пожаре которой нельзя забывать о сповах эпиграфа, их смысле,